abejas_short_002.mp4
    (S,045)
    https://youtube.com/shorts/7OJoMx85Oyw?feature=share
(S,095)
    text
        La cabeza de la abeja destaca por la presencia de tres ojos simples, llamados ocelos, situados entre los dos ojos compuestos, que están formados por miles de ojos simples. Las antenas, además de ser órganos sensoriales, cumplen funciones táctiles, olfativas y auditivas.
        Una característica destacada es la probóscide, una estructura tubular y alargada que utilizan para extraer el néctar de las flores. En sus patas, poseen cestillos donde acumulan el polen recolectado durante sus visitas a las flores.
    title
        Guardianas del Ecosistema #animales #animals #fauna #abeja #bee #curiosidades #espécies  #especies
    url
        https://youtube.com/shorts/ZP8q-5v-40E?feature=share
titles
    Guardianas del Ecosistema
    El Mundo Secreto de los Polinizadores
    Polinizadores en Peligro: Una Historia de Supervivencia
    La Danza de la Miel: Vida en la Colmena
    Pequeños Héroes del Planeta
    De Flor en Flor: Una Maravillosa Jornada
    Salvemos a los Polinizadores: Un Llamado a la Acción
    La Magia de la Polinización: Alimentando al Mundo
    Biodiversidad en Acción: Un Vínculo Vital
    Colmenas y Comunidades: Un Rol Fundamental