# [Descubre los secretos del caballito de mar](https://www.nationalgeographic.es/animales/caballito-de-mar)
Los caballitos de mar son peces diminutos que reciben su nombre por la forma de su cabeza, que parece la cabeza de un caballo diminuto. Hay al menos 50 especies de caballitos de mar.
## Características
Nombre común: caballito de mar
Nombre científico: Hippocampus
Tipo: pez
Dieta: carnívoro
Esperanza de vida media en estado salvaje: de 1 a 5 años.
Esperanza de vida media en cautividad: hasta 5 años.
Tamaño: de 1,5 a 35 centímetros
## ¿Qué son los caballitos de mar?
El caballito de mar es un animal único, y no solo por su rara forma equina. A diferencia de otros animales acuáticos, estos son monógamos y sus parejas duran de por vida, pero lo que lo hace un pez realmente extraño es que es una de las pocas especies en las cuales el macho incuba los huevos que pronto serán sus crías. Los científicos han aprendido su biología básica, pero aún queda mucho por saber sobre estos carismáticos animales.
Su tamaño puede oscilar entre un centímetro y medio y 35 centímetros, y se encuentran en las aguas costeras tropicales y templadas del mundo, nadando erguidos entre algas y otras plantas. Los caballitos de mar usan sus aletas dorsales (aletas traseras) para impulsarse lentamente hacia adelante. 
Para moverse hacia arriba y hacia abajo, ajustan el volumen de aire en sus vejigas natatorias, que es una bolsa de aire dentro de sus cuerpos. Diminutas placas espinosas cubren los cuerpos de los caballitos de mar hasta sus colas rizadas y flexibles. La cola puede agarrar objetos, útil cuando los caballitos de mar quieren anclarse a la vegetación.
La mayoría son manchados, moteados o rayados, y algunos están adornados con volantes de piel, púas y coronas. Los colores varían y pueden cambiar con la contracción de un músculo para ofrecer camuflaje o señalar a un enemigo o pareja potencial.
Los caballitos de mar tienen placas óseas cubiertas de carne en lugar de escamas, ojos que funcionan independientemente unos de otros y colas prensiles, que se utilizan para sujetar elementos de sujeción en el lecho marino para evitar la deriva y, durante el cortejo, para unirse entre sí. Los machos poseen una bolsa abdominal en su parte delantera, y durante el apareamiento, las hembras depositan en ellas sus huevos, que ellos fecundarán posteriormente. Es en este lugar los incubarán, y tras ello, saldrán de ahí diminutos caballitos de mar al agua.
La especie más pequeña no es más grande que un haba; el más grande puede alcanzar más de 30 centímetros desde la cabeza hasta la punta de la cola.
## Hábitat y movimiento
Prefiriendo aguas tranquilas y poco profundas, los caballitos de mar prosperan en lechos de pastos marinos, manglares, estuarios y arrecifes de coral en aguas templadas y tropicales de todo el mundo. 
Debido a la morfología de sus cuerpos, los caballitos de mar son unos nadadores tremendos, que pueden llegar a morir del cansancio cuando se desplazan a contracorriente. Su propulsión se basa en el desplazamiento de su aleta dorsal que puede moverse 35 veces por segundo y como “timón” utilizan las pectorales.
Utilizan sus colas prensiles para anclarse a los corales y las algas del fondo marino, mientras que con sus hocicos alargados se alimentan de plancton y pequeños crustáceos. El caballito de mar puede llegar a comerse 3000 artemias al día.
Estos peces se mueven con latidos frenéticos (hasta 70 veces por segundo) de una aleta dorsal (trasera) y dependen de pequeñas aletas pectorales para la estabilidad y la dirección. Cansados ​​fácilmente, muchos son arrastrados por fuertes corrientes o mueren en mares embravecidos por tormentas.
## Dieta
Los caballitos de mar son depredadores de emboscada: se quedan quietos y esperan que el krill, los copépodos, las larvas de peces y otros diminutos comestibles pasen flotando y luego los atrapen a una velocidad notable. Desdentados y sin estómago para almacenar alimentos, los animales usan sus largos hocicos como aspiradoras para aspirar plancton casi continuamente.
## Noviazgo
Los caballitos de mar son bailarines en el fondo, dando vueltas entre sí o sobre un objeto flotante, colores brillantes y colas entrelazadas durante un cortejo que a veces dura varios días. Se dice que se aparean de por vida, pero el compromiso de una pareja en realidad puede ser frágil: si los dos se separan por un tiempo, o si la salud del macho empeora, la hembra puede cambiar de pareja en lugar de quedarse con su elección original. 
## Reproducción
En una inversión de roles reproductivos exclusiva de los caballitos de mar y otros miembros de la familia Syngnathidae (que también incluye peces pipa y dragones marinos), los machos experimentan el embarazo. Durante el apareamiento, una hembra usa un tubo llamado "ovipositor" para colocar sus huevos en la "bolsa de cría" frontal del macho. 
Luego incuba, nutre y lleva a las crías a término, generalmente de dos a cuatro semanas. Con poderosas contracciones dará a luz crías completamente desarrolladas, desde docenas hasta más de mil dependiendo de la especie. Los caballitos de mar recién nacidos, a la deriva, son inmediatamente vulnerables a los depredadores y pocos sobreviven sus primeros días.
Un caballito de mar hembra pone docenas, a veces cientos, de huevos en esa bolsa en el abdomen del caballito de mar macho. Cuando llega el momento de dar a luz, el papá bombea agua a través de la bolsa, liberando cientos de alevines o caballitos de mar bebés, en solo unos minutos. 
Llamada bolsa de cría, se asemeja a la bolsa de un canguro para llevar crías. Las crías de los caballitos de mar eclosionan después de 45 días en la bolsa. Los caballitos de mar bebés, cada uno del tamaño de una gominola, se encuentran con otros caballitos de mar bebés y flotan juntos en pequeños grupos, aferrándose unos a otros usando sus colas. A diferencia de los canguros, los caballitos de mar bebés no regresan a la bolsa. Deben encontrar comida y esconderse de los depredadores tan pronto como nacen.
## Salvando a los caballitos de mar
La contaminación y el desarrollo costero dañan a los caballitos de mar, pero la principal amenaza es la sobrepesca desenfrenada . Los pescadores comerciales recogen millones de caballitos de mar al año como captura incidental. También hay pesca selectiva de caballitos de mar para satisfacer la demanda turística de baratijas secas y un mercado de medicina tradicional no regulado en Asia.
Los datos de población de muchas especies de caballitos de mar son escasos, pero los científicos creen que la gran mayoría está amenazada y que algunas poblaciones están en rápido declive. Se desconoce cómo el calentamiento de los mares debido al cambio climático afectará a los caballitos de mar a largo plazo.
La protección de los caballitos de mar requerirá proteger sus hábitats de aguas poco profundas de la contaminación y el desarrollo destructivo, hacer cumplir las leyes de pesca comercial destinadas a detener el problema de la captura incidental y reducir la demanda de estos animales como baratijas y supuestos suplementos medicinales.
Existen más de 35 tipos diferentes de caballitos de mar. De todos modos, la contaminación y el deterioro de sus hábitats, así como su pesca masiva para ser utilizados en la medicina tradicional asiática, están llevando a algunos tipos al borde de la extinción.
# [Caballito de mar](https://www.aquariumcostadealmeria.com/caballito-de-mar-hipocampos/amp/)
Los caballitos de mar siempre han despertado mucho interés entre los humanos, sobre todo por su morfología tan singular, como su hocico que recuerda a la cabeza de un caballo, o su forma de reproducción, excepcional en el mundo animal. El nombre científico de su género es Hippocampus y son peces óseos (Teleósteos) que pertenecen a la familia Syngnathidae.
## Características del caballito de mar
Su tamaño varía mucho entre las diferentes especies, 54 en todo el planeta. Los más pequeños como el Hippocampus minotaur pueden medir tan solo 18 mm, mientras que los más grandes como el Hippocampus ingens alcanzan los 30 cm de longitud.
No poseen escamas, sino capas óseas. Sus colores varían mucho, pero suelen ser neutros como el beige, el negro o el gris que les sirven para camuflarse. Aunque algunas especies presentan colores muy vivos como púrpuras, naranjas o amarillos.
Son de los pocos peces que nadan erguidos. Solo poseen aletas dorsales y pectorales, por lo que sus movimientos son muy lentos. Por esta razón, para estos animales el camuflaje es muy importante y no realizan grandes desplazamientos. Suelen permanecer anclados a algas o corales, para evitar las fuertes corrientes. De hecho, las tormentas son una de las principales causas de muerte de esta especie.
## Hábitat
El caballito de mar habita en distintos tipos de mares y océanos, desde aguas tropicales con altas temperaturas y zonas poco profundas y de poca corriente, a áreas estancadas, así como en el mar Mediterráneo y el océano Atlántico. En España hay muchos ejemplares en la ría de Arousa. Es posible localizarlos en todos los océanos y le gusta vivir entre los corales y algas.
## ¿Cómo se alimentan los Caballitos de Mar?
Los hipocampos se nutren sobre todo de pequeños crustáceos del zooplancton. No tienen dientes y aspiran a sus presas a través de su hocico óseo. Deben alimentarse en gran cantidad para obtener todos los nutrientes necesarios para sobrevivir.
Además, un dato muy curioso es que sus ojos pueden moverse de manera independiente el uno del otro, lo que les ayuda a la hora de capturar a sus presas.
## Reproducción de los Caballitos de Mar
La reproducción del caballito de mar es muy curiosa. El macho es quien se embaraza. La hembra pone los huevos, que una vez maduros son introducidos con su ovopositor en la bolsa incubadora del macho, dentro de la cual son fertilizados.
El macho desarrolla los embriones, y los vasos sanguíneos de este saco incubador aportan el oxígeno y los nutrientes necesarios. Con el tiempo la salinidad en el interior aumenta, para ir preparando a las crías a su futuro hogar.
Tras un periodo de embarazo que dura entre 6 y 10 semanas, al final expele las crías. De hecho, presenta una gran facilidad para embarazarse y el tiempo entre que da a luz y vuelve a embarazarse es muy corto.
Asimismo, la mayoría de especies de hipocampos forman parejas monógamas. Macho y hembra se ayudan mutuamente, y todas las mañanas al amanecer realizan una danza muy particular que supone el preludio de la paternidad.
## ¿Cuánto vive un Caballito de Mar?
Su vida oscila entre uno y cuatro años, aunque cuando son jóvenes son presas fáciles de otros animales marinos.
El caballito de mar ha visto mermada su población en las últimas décadas. Los hábitats en los que viven como los manglares o arrecifes de coral, son muy vulnerables al cambio climático y a la contaminación. Además, este pez óseo es muy codiciado en la medicina china, lo que ha aumentado su pesca.
Esto ha provocado que muchas especies de este género animal se encuentren dentro de la lista roja de especies amenazadas de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).
# [¿Conoces a los caballitos de mar?](https://anellides.com/es/blog/conoces-a-los-caballitos-de-mar/)
Los caballitos de mar o hipocampos son un grupo de peces marinos que pertenecen a la familia Syngnathidae. Su curioso cuerpo de forma equina está cubierto por una armadura de placas óseas y se sostiene gracias a su columna vertebral.
Los caballitos de mar respiran mediante branquias. Para comunicarse producen un chasquido, el cual provocan rozando una parte de su cráneo con su esqueleto externo superior. También, tienen una gran capacidad de mimetizarse con el entorno y son muy difíciles de ver. Su alimentación se constituye principalmente por pequeños crustáceos y plancton.
## Curiosidades
En esta especie, a diferencia de otras, es el macho quien se ocupa del desarrollo de los huevos. La hembra produce los huevos y durante el apareamiento los deposita en la borsa ventral del macho, para que éste se encargue de fertilizarlos e incubarlos hasta que finalmente, al estar desenvolupados, al cabo de un mes, los expulsa al exterior. (1)
Los caballitos de mar prácticamente carecen de estómago y por ello se ven obligados a consumir grandes cantidades de comida. Pueden llegar a comerse hasta 3.000 artemias en un día, crustáceos pequeños. (2)
## ¿Cuál es su importancia ecológica?
El caballito de mar es una especie muy sensible a los cambios que se producen en su ecosistema, parámetros como la oxigenación o la temperatura del agua, entre otros, pueden afectar significativamente en la presencia de esta clase de animales. Por esa razón los caballitos de mar son grandes bioindicadores que nos permiten ver la contaminación de las aguas. Los lugares en los que se encuentre esta especie en abundancia serán indicadores de una buena calidad del agua. (3)
## En peligro de extinción
Los caballitos de mar son peces muy amenazados en todos los mares del planeta. No solo por ser muy sensibles a la contaminación, sino también porque se capturan grandes cantidades para su utilización ornamental en acuarios y en la medicina oriental.
Algunas fuentes estiman que se producen 25 millones de capturas anuales, lo que conlleva que la especie esté en peligro de extinción.(4)
# [Caballito de mar: una rareza submarina](https://cienciaybiologia.com/caballitos-de-mar/)
En este artículo hablaremos de los caballitos de mar, animales marinos que provocan una gran fascinación por su peculiar forma que los dota de gran belleza. Pero no sólo nos gustan por su aspecto, su biología es tan diferente a la humana que también nos atraen, el macho del caballito de mar es el que se encarga de portar los óvulos fecundados.
## Biología del caballito de mar
El caballito de mar, conocido también como Hippocampus sp. pertenece a la familia de los signátidos que también  incluye el pez pipa y el dragón de mar foliáceo.
Los Hippocampus sp. son peces de pequeñas dimensiones  y varían desde 1 hasta 30 centímetros de longitud y con una vida media de unos 5 años. Viven en fonpdos ocos profundos donde hay una concentración mayor de algas para poderse mimetizar y pasar desapercibidos.
El género Hippocampus presenta un cuerpo muy corto, aplastado lateralmente y que se restringe hacia la cola que es muy larga. Podemos decir que   la posición vertical de los caballitos de mar es el resultado de la evolución que ha permitido a esta especie desarrollar un cuello muy largo que le permite dirigir la boca en cualquier dirección. La característica principal de la boca es que las mandíbulas están fusionadas formando un tubo y le permite individuar las presas. Se puede observarlo en este pequeño video.

Los ojos del caballito de mar se encuentran en el medio de la cabeza y se mueven independientemente el uno del otro. El cuerpo de los caballitos está protegido por unos anillos de placas óseas formando un exoesqueleto dándole una estructura altamente flexible y unos movimientos muy rápidos.

El aparato digestivo de los Hippocampus sp. es característico por sus diminutas dimensiones, esto provoca que los caballitos de mar tengan que alimentarse más veces durante el día. La alimentación del caballito de mar es variada, se nutren de fitoplancton, rotíferos, pequeños crustáceos como la artemía salina. Este tipo de crustáceo vive en los mares de todo el mundo y puede sobrevivir en ambientes con una salinidad muy elevada.
## Natación de los caballitos de mar
Los caballitos de mar no son grandes nadadores. El movimiento se produce gracias a un saco alargada llena de gas, llamada vejiga natatoria y que representa solo el 5% de su cuerpo por sus pequeñas dimensiones a diferencia de los demás peces óseos donde la vejiga natatoria representa el 7-14% de su cuerpo.
La aleta caudal en realidad se utiliza como un timón y sirve para poderse anclar a poliquetos u otros sustratos duros. Tienen un color particular que varía desde el gris claro a negro como por ejemplo el Hippocampus guttulatus, pero existen también caballitos de mar con colores más vivos como amarillo, azul y naranja.
## Reproducción del caballito de mar
Por lo que concierne la reproducción podemos decir que se concentra sobre todo de otoño a primavera. Un aspecto muy peculiar es que en los caballitos de mar la hembra pone los huevos en una saca (marsupio) del macho que la protege hasta su abertura. La permanencia de los huevos en el marsupio  puede variar desde unos días hasta algunas semanas dependiendo de las especies. Cuando el macho deja los huevos lo hace durante la alta marea en modo tal que no se concentran todos en el mismo sitio.
Hasta recientemente se desconocía cuál era el papel exacto del caballito de mar macho en la reproducción , si se limitaba exclusivamente a llevar los embriones o si realizaba alguna función más. En un estudio de la universidad de Sidney descubrieron que el papel del macho es muy similar al de la mujer en el embarazo humano. Además, de portar los embriones también se encarga de la nutrición de los mismos que no depende exclusivamente del vitelo del huevo que produce la hembra. Además, los caballitos de mar macho, les proveen de protección inmunológica, se encargan de la eliminación de toxinas, proveen de nutrientes adicionales y se aseguran del correcto intercambio gaseoso.
El suministro de nutrientes al embrión (huevo) se basa fundamentalmente en lípidos de alto contenido energético y calcio que les permiten construir sus diminutos esqueletos. Los nutrientes se secretan al marsupio que donde portan los huevos y son absorbidos por los embriones.
# [Caballito de mar](https://www.sdnhm.org/oceanoasis/fieldguide/hipp-ing-sp.html)
## Family: SYNGNATHIDAE
El nombre científico deriva del griego hippos, "caballo", y campus, "monstruo marino".
## Descripción
Los caballitos de mar tienen la cabeza con forma de caballo y su cuerpo y cola están cubiertos de anillos óseos concéntricos. Sus colores varían e incluyen el negro, gris, café, rojo y amarillo y se camuflajean con lo que los rodea. El caballito de mar del Pacífico, cuando se encuentra en San Diego es generalmente amarillento.
Tamaño: El más grande de las 32 especies conocidas en el mundo es el caballito de mar del Pacífico y puede crecer hasta 30 cm (1pie) de largo.
## Rango y Hábitat
Los caballitos de mar se encuentran en aguas tropicales, templadas y poco profundas, alrededor de arrecifes, pastizales marinos y mangles, usando su cola prensil para asirse de plantas, corales, gorgonias o esponjas. Su rango se extiende desde San Diego, California hasta el sur del Perú, incluyendo el Golfo de California.
## Historia Natural
Dada su forma tan poco usual es difícil de creer que los caballitos de mar son definitivamente peces.
En los caballitos de mar, la hembra usa su ovopositor para depositar sus huevos en la bolsa de incubación del macho, ahí son fertilizados y permanecen hasta que eclosionan. Después de un período de tiempo que varía de diez días a seis semanas, dependiendo de la especie y la temperatura del agua, el macho dá a luz a cientos de pequeños caballitos vivos, que son réplicas en miniatura de los adultos.
Los caballitos de mar se alimentan con una multitud de organismos del fondo del mar, tales como mísidos y otros tipos de plancton; como carecen de dientes y estómago, succionan la comida seleccionada individualmente a través de su trompa ósea, con un rápido movimiento de su cabeza.
# [El Caballito de mar](https://cram.org/el-caballito-de-mar/)
El caballito de mar es un pez marino que pertenece a la familia de los signátidos que agrupa también a los peces aguja, a los dragones de mar y a las mulas de mar. El caballito de mar abarca un sólo género que es el Hippocampus con, por lo menos, unas 32 especies repartidas por todo el mundo. En el mediterráneo es posible encontrar a dos especies de caballito de mar: H. hippocampus y H.guttulatus.
Son peces muy especializados que tienen la cabeza en ángulo recto con el cuerpo y que no poseen aleta caudal ya que se ha transformado en una cola prensil que les permite fijarse a cualquier objeto que lo permita. Nadan propulsándose con la aleta dorsal y con las aletas pectorales dirigen y mantienen su estabilidad.
El caballito de mar posee un método único de reproducción en el que el macho es el portador de los huevos. La hembra es la quien produce los huevos pero en el apareamiento, los deposita en la bolsa ventral del macho donde éste se encarga de fertilizarlos y posteriormente incubarlos hasta su completo desarrollo. La bolsa tiene las mismas funciones que el útero de un mamífero y cuando los embriones (al cabo aproximadamente de un mes) ya están completamente formados, el macho los expulsa al exterior. Muchas de las especies de caballito de mar que se han estudiado hasta ahora son monógamas durante la temporada de cría.
## Protección del caballito de mar
El caballito de mar, está protegido debido a la disminución de sus poblaciones en los últimos años. Las amenazas que están provocando esta regresión son de origen antropogénico como la contaminación, el cambio climático y la sobreexplotación pesquera.Uno de los grandes problemas que sufren es su comercio para acuarios y para la medicina tradicional China; se considera que los Hipocampos son el género más  afectado de la familia del caballito de mar por éste.