El buey almizclero habita en la tundra ártica, al norte de la línea arbórea. Durante los veranos, que cuentan con breves períodos de crecimiento de tres a cuatro meses, la vegetación florece en abundancia. Por otro lado, los inviernos son extensos y extremadamente fríos, caracterizados por escasas precipitaciones y vientos intensos. En esta estación, la vegetación es escasa y la nieve se presenta en capas poco profundas.
Numerosas características físicas son adaptaciones al entorno ártico. Los bueyes almizcleros poseen cuerpos robustos y patas cortas, y están cubiertos de pelo en su totalidad, a excepción de una pequeña área entre las fosas nasales y los labios. Ambos géneros presentan cuernos de tonalidad crema con puntas negras que crecen unidos en el centro de la cabeza, descienden a lo largo de los lados de la misma y luego se curvan hacia arriba formando ganchos afilados. Estos cuernos incrementan su tamaño con la edad. La cola es corta de 5 a 10 cm y se encuentra totalmente cubierta y oculta bajo el pelaje.
El pelaje se clasifica en dos tipos: pelo protector y qiviut. Los pelos protectores son oscuros, crecen de manera continua y conforman el característico pelaje largo y peludo. En bueyes almizcleros más viejos, este pelaje puede llegar a rozar el suelo. A veces, a este pelo largo se le denomina "falda". Los pelos protectores ofrecen protección contra el viento, las precipitaciones y los insectos. El qiviut es el abrigo de invierno aislante del buey almizclero, que comienza a crecer en otoño y se desprende a través del pelo protector en primavera.
La espalda del animal se distingue por una mancha de color más claro, marrón o crema, donde los pelos protectores son más cortos. Esta característica se conoce como "silla de montar". Las patas de estos animales son de color blanco. Los bueyes almizcleros adultos mayores a veces desarrollan una gran melena de pelo que se asienta sobre los hombros.
Las subespecies del buey almizclero incluyen el Ovibos moschatus moschatus, nativo de Canadá y Alaska, aunque se extinguió en esta última región a finales del siglo XIX. Por otro lado, el Ovibos moschatus wardi, conocido como el buey almizclero de cara blanca, es originario de Groenlandia y ha sido introducido en diversas regiones. El Ovibos moschatus wardi tiende a ser ligeramente más pequeño que el Ovibos moschatus moschatus, pero la principal distinción entre ambos radica en su ubicación geográfica. Ambas subespecies tienen la capacidad de cruzarse.
Las hembras de buey almizclero pesan entre 180 y 275 kg, con un promedio de 250 kg. La longitud de su cabeza y cuerpo puede oscilar entre 135 y 200 cm, y suelen tener una altura de 120 cm a nivel de los hombros. Aunque las hembras desarrollan cuernos, estos no presentan la protuberancia adicional en la base que sí se observa en los machos. Sin embargo, el tamaño del gancho de los cuernos suele ser similar en ambos sexos. Posee una ubre con cuatro pezones, que también están cubiertos de pelo.
Por otro lado, los machos suelen tener un peso promedio de 320 kg, con un rango que va de 300 a 400 kg. La longitud combinada de su cabeza y cuerpo varía de 200 a 250 cm. Los machos presentan una notable protuberancia córnea, que es un espesor adicional en la base de sus cuernos en la parte superior del cráneo, de entre 15 y 20 cm de espesor. Esta característica les brinda protección durante los comportamientos de apareamiento que incluyen choques de cabezas.
El buey almizclero es considerado un criador de harén, donde un macho dominante busca aparearse con todas las hembras en celo de la manada. Desde finales de verano hasta otoño, los machos compiten por la supremacía a través de comportamientos altamente ritualizados. Intentan intimidarse mutuamente mediante posturas, rugidos, movimientos de cabeza, marcación de olor al orinar en las patas delanteras y demostraciones de tamaño mediante cabezazos.
Durante los cabezazos, los machos se enfrentan a una distancia de hasta 45 metros, luego cargan a una velocidad de 20 a 25 millas por hora y chocan sus cuernos. Este procedimiento puede repetirse hasta 10 o 12 veces, o hasta que uno de los machos no pueda continuar o decida huir. Este comportamiento raramente resulta fatal.
Los machos que compiten por la dominancia suelen tener entre 6 y 8 años. Los más viejos generalmente no son lo suficientemente fuertes y los machos más jóvenes no suelen ser lo suficientemente grandes para competir. Esta competencia a veces resulta en machos solitarios.
Una vez establecida la dominancia, el buey intenta mantener a las hembras agrupadas para protegerlas de otros machos. Los machos dominantes pueden aparearse varias veces con cada hembra durante una temporada. Los bueyes almizcleros jóvenes y los no dominantes suelen mantenerse alejados del harén de cría.
Tiene su período de reproducción desde finales de agosto hasta septiembre, dando a luz entre mediados de abril y mediados de mayo. Usualmente, los bueyes almizcleros tienen un solo descendiente tras un período de gestación de aproximadamente 8 meses. La aparición de gemelos es muy rara y, por lo general, no sobreviven.
Los terneros, que suelen pesar entre 9 y 11 kg al nacer, logran ponerse de pie y amamantar generalmente dentro de los 45 minutos posteriores al nacimiento. Pueden ganar hasta 0,5 kg por día. Aunque nacen con una capa de qiviut y grasa parda, dependen de sus madres para obtener calor y alimento durante su primer invierno, y a veces incluso más tiempo.
Los terneros comienzan a consumir alimentos para adultos a las pocas semanas de nacer, pero continúan amamantándose durante 10 meses a 1 año, y a veces más, dependiendo de la disponibilidad de alimento, el nacimiento de un nuevo ternero o el temperamento de la madre. Los terneros de buey almizclero siguen a sus madres y se refugian debajo de la falda de pelo protector de la madre.
Las hembras de buey almizclero generalmente alcanzan la madurez sexual entre los 1 y 4 años de edad, dependiendo de su condición física, y suelen dar a luz en años alternos. Sin embargo, si las fuentes de alimento son abundantes, es posible que den a luz cada año. Por otro lado, los machos suelen alcanzar la madurez sexual entre los 3 y 4 años de edad.
A pesar de que los terneros nacen con todo su pelaje y pueden mantenerse en pie desde el momento del nacimiento, dependen de sus madres para obtener leche, calor corporal, protección y abrigo. Aunque los terneros son capaces de consumir alimentos para adultos a las pocas semanas de nacer, necesitan la leche materna para ganar suficiente peso y sobrevivir durante el invierno. Para protegerse del frío, los terneros suelen acostarse junto a su madre o refugiarse debajo de su falda de pelo junto a su vientre.
Durante un ataque de depredadores, las crías suelen ser resguardadas detrás de las grupas de los adultos o en el centro de una formación circular. Además, las madres enseñan a los terneros los comportamientos de la jerarquía social a través de "juegos" como el rey de la montaña y simulacros de cabezazos.
Habita en climas extremadamente duros, y los crudos inviernos pueden causar la muerte tanto de los terneros jóvenes como de los adultos mayores. Las hembras suelen tener una esperanza de vida de entre 15 y 18 años, aunque se han registrado casos de hembras que han vivido más de 20 años tanto en estado salvaje como en cautiverio. Los machos, por su parte, suelen vivir solo de 10 a 12 años, debido a que la temporada de reproducción es muy agotadora. Los bueyes almizcleros adultos generalmente mueren por la incapacidad de digerir adecuadamente los alimentos, debido al desgaste excesivo de los molares, o como resultado de la depredación.
Es una especie social, cuyo comportamiento se fundamenta en gran medida en el sistema de reproducción del harén. Durante el verano, los bueyes almizcleros viven en manadas de apenas 5 animales, pero pueden unirse a otros grupos pequeños para formar manadas de hasta 60 individuos en invierno. Estos grupos más numerosos brindan protección tanto contra los elementos climáticos como contra los depredadores.
Una de las ventajas de tener manadas tan grandes es que, durante los largos inviernos, resulta más fácil para un buey almizclero perdido localizar un rebaño grande en la oscuridad que a unos pocos individuos. Además, los animales más jóvenes pueden beneficiarse de pastar en mayores suministros de alimentos que han quedado expuestos bajo la nieve. La mayoría de los rebaños suelen tener un promedio de entre 10 y 20 animales.
Los bueyes almizcleros poseen numerosas adaptaciones al frío ártico, como patas cortas, pelaje espeso y una gran cantidad de grasa corporal, que restringen su movilidad. A pesar de que pueden alcanzar velocidades de hasta 40 kilómetros por hora, tienden a sobrecalentarse con facilidad. Por esta razón, suele moverse a un ritmo lento y realiza migraciones muy breves dentro de su área de distribución.
La jerarquía social en la manada de bueyes almizcleros se fundamenta en la dominancia. Entre los machos, la dominancia se establece generalmente durante la temporada de reproducción y, en ocasiones, se mantiene durante todo el año a través de cabezazos, persecuciones, gruñidos y bramidos. En ciertos casos, los machos son forzados a abandonar las manadas durante la temporada de reproducción.
En cuanto a las hembras, la dominancia se determina por la edad y el tamaño. Las hembras más grandes y de mayor edad suelen ejercer dominio sobre las hembras más jóvenes y pequeñas mediante empujones y persecuciones. Los terneros, por lo general, ocupan el nivel más bajo de la jerarquía, aunque establecen la dominancia entre ellos a través de la persecución, el montaje y el juego.
En términos generales, a mayor estatus de dominancia del buey almizclero, mejores serán su acceso a alimentos y sus derechos de reproducción.
Posee habilidades vocales bastante fascinantes. Los terneros, al comunicarse con las hembras adultas o entre ellos, emiten berridos. El tono de estos berridos disminuye a medida que maduran. Los adultos, por su parte, tienen voces más graves que se asemejan a rugidos y retumbos, los cuales pueden ser escuchados a grandes distancias. Además, los adultos gruñen y resoplan entre ellos, hacia las crías y hacia otros animales. Gestos como empujar, dar empujones, perseguir y pisotear son utilizados para comunicar dominancia.
Una gran parte de la comunicación no verbal entre los bueyes almizcleros se da durante la temporada de reproducción, cuando los machos compiten por la supremacía y los derechos de apareamiento. Los machos desprenden una orina de olor muy fuerte, la cual esparcen en sus patas delanteras y gotean durante las exhibiciones como señal de advertencia para los competidores. Además, utilizan una glándula ubicada cerca de cada ojo para marcar objetos, frotando sus rostros contra el elemento que desean marcar. También realizan movimientos con la cabeza, caminan de lado y golpean el suelo con sus cuernos para recoger trozos de tierra y aparentar ser más grandes.
Los bueyes almizcleros son herbívoros de amplio espectro. Como terneros, dependen de la leche materna hasta por un año. A las pocas semanas de nacer, empiezan a incorporar alimentos para adultos en su dieta. Durante los meses de verano, su dieta incluye pastos, plantas frondosas, juncos, musgos, arbustos, hierbas y, en general, cualquier vegetación disponible. En este periodo, la materia fecal de los animales es muy húmeda y aún conserva altos niveles de nutrientes.
En los meses de invierno, la dieta de los bueyes almizcleros se modifica e incluye sauces, tallos de abedul enano, raíces, musgos, líquenes y cualquier vegetación que puedan encontrar debajo o encima de la nieve. Durante estos meses, la materia fecal es muy seca y retiene muy pocos nutrientes después de que los animales han digerido el alimento.
Los depredadores reconocidos del buey almizclero incluyen osos polares, osos pardos y lobos. Cuando se ven amenazados por un depredador que se aproxima, los bueyes almizcleros adoptan una formación defensiva, alineándose con la cabeza baja y los cuernos apuntando hacia el atacante. Las crías suelen ubicarse detrás de los adultos para mayor protección. En caso de ser atacados por múltiples depredadores, la manada forma un círculo con los cuernos hacia fuera y las crías en el centro.
Los adultos más grandes pueden incluso lanzarse al ataque contra un depredador. Cuando un depredador se acerca a la manada, los bueyes almizcleros intentan darle un cabezazo o engancharlo con sus cuernos. Se sabe que los bueyes almizcleros arrojan y pisotean a los lobos.
Dado que está adaptado a la vida en el Ártico, estos animales pueden sobrecalentarse fácilmente y no pueden correr más rápido que los lobos o los osos durante el tiempo suficiente para escapar de ellos. Por lo tanto, tienden a mantener la formación circular defensiva el mayor tiempo posible.
Una de las adaptaciones árticas más notables de los bueyes almizcleros es su abrigo de invierno de lana, conocido como qiviut. Esta lana es más fina que la cachemira y proporciona una calidez ocho veces superior a la de la lana común. Cuando se recolecta de las escasas manadas de bueyes almizcleros, tanto empresas como individuos pueden adquirirla para la confección de prendas o para su venta en estado crudo. La singularidad de esta fibra y de las prendas confeccionadas con ella la convierten en un bien de gran valor.
Las manadas nativas en Alaska y algunas regiones de Europa se extinguieron a finales del siglo diecinueve debido a la presión de la caza y las fluctuaciones climáticas. Sin embargo, la especie ha sido reintroducida con éxito a partir de las poblaciones supervivientes en Canadá y Groenlandia. Esta es una clara muestra de cómo las acciones de conservación pueden ayudar a recuperar especies que se encuentran en peligro.