El buey almizclero vive al norte de la línea de árboles en la tundra ártica. Los veranos tienen temporadas de crecimiento muy cortas, de tres a cuatro meses, con una vegetación exuberante y abundante. Los inviernos son largos y muy fríos con pocas precipitaciones y vientos fuertes. En invierno hay poca vegetación y nieve poco profunda.
Muchas de las características físicas de O. moschatus pueden atribuirse a adaptaciones árticas. Los bueyes almizcleros tienen cuerpos en forma de barril con patas cortas y todo su cuerpo está cubierto de pelo excepto la pequeña área entre las fosas nasales y los labios. Ambos sexos tienen cuernos de color crema con puntas negras que crecen juntas en el centro de la cabeza, caen a lo largo de los lados de la cabeza y luego se curvan hacia arriba para formar ganchos afilados. Estos cuernos crecen con la edad. La cola es corta (de 5 a 10 cm) y está completamente cubierta y oculta bajo el pelaje. El pelaje se puede dividir en dos tipos: pelo protector y qiviut. Los pelos protectores son pelos oscuros que crecen continuamente y que crean el característico pelaje largo y peludo. Esta porción del pelaje puede crecer lo suficiente como para rozar el suelo en bueyes almizcleros más viejos. Este pelo largo a veces se denomina falda. Los pelos protectores actúan como protección contra el viento y las precipitaciones, así como contra los insectos. Qiviut es el abrigo de invierno aislante del buey almizclero. Comienza a crecer en el otoño y se desprende a través del pelo protector en la primavera. La espalda está marcada por una mancha de color más claro, marrón o crema, donde los pelos protectores son más cortos. Esto se conoce como silla de montar. Las patas de estos animales son blancas. Los bueyes almizcleros adultos mayores a veces desarrollan una gran melena de pelo que se asienta sobre los hombros.
Las subespecies incluyen bueyes almizcleros de tierras áridas, Ovibos moschatus moschatus, que son nativos de Canadá y de Alaska hasta su extirpación a fines del siglo XIX. El buey almizclero de cara blanca, Ovibos moschatus wardi , es originario de Groenlandia y ha sido introducido en muchos lugares. Ovibos moschatus wardi tiende a ser ligeramente más pequeño que O. moschatus moschatus, pero la distinción entre los dos se basa principalmente en la ubicación del animal. Las dos subespecies pueden cruzarse.
El peso de las hembras oscila entre 180 y 275 kg, con una media de 250 kg. La longitud de la cabeza y el cuerpo puede variar de 135 a 200 cm. Los bueyes almizcleros suelen medir 120 cm a la altura de los hombros. A las hembras les crecen cuernos, pero carecen del grosor adicional de una protuberancia en la base de los cuernos. El tamaño del anzuelo suele coincidir con el de los machos. Ovibos moschatus tiene una ubre con cuatro pezones, también cubiertos de pelo.
Los machos suelen pesar una media de 320 kg, con un rango de 300 a 400 kg. La longitud combinada de la cabeza y el cuerpo varía de 200 a 250 cm. Los machos tienen una gran protuberancia córnea, que es un espesor extra de la base de sus cuernos en la parte superior del cráneo, es decir, de entre 15 y 20 cm de espesor. Esta característica los protege durante comportamientos de apareamiento que incluyen cabezazos.
Ovibos moschatus se considera un criador de harén en el que un macho dominante intenta aparearse con todas las hembras en celo de la manada. Desde finales del verano hasta el otoño, los machos compiten por el dominio utilizando comportamientos muy ritualizados. Los machos intentan intimidarse entre sí mediante posturas, rugidos, movimientos de cabeza, orinando en las patas delanteras con fuertes marcadores de olor, mostrando andanadas para mostrar el tamaño y cabezazos. Durante los cabezazos, los machos se enfrentan entre sí a una distancia de hasta 45 metros, luego cargan a 20 o 25 millas por hora y chocan juntos contra los cuernos. Pueden repetir este procedimiento hasta 10 o 12 veces o hasta que uno de los machos no pueda continuar o se escape. Este comportamiento rara vez es fatal. Los machos que compiten por el dominio suelen tener entre 6 y 8 años. Los toros más viejos generalmente no son lo suficientemente fuertes y los machos más jóvenes no suelen ser lo suficientemente grandes para competir. La competencia entre toros a veces resulta en machos solitarios. Una vez que se determina la dominancia, el toro intenta mantener a las hembras juntas para defenderlas de otros machos. Los machos dominantes pueden reproducirse varias veces con cada hembra durante una temporada. Los bueyes almizcleros jóvenes y los toros no dominantes suelen mantenerse alejados del harén de cría.
Ovibos moschatus se reproduce desde finales de agosto hasta septiembre y da a luz entre mediados de abril y mediados de mayo. Los bueyes almizcleros suelen tener una sola descendencia después de una gestación de aproximadamente 8 meses. Los gemelos son muy raros y no suelen sobrevivir. Generalmente dentro de los 45 minutos posteriores al nacimiento, los terneros están de pie y amamantando. Los terneros suelen pesar entre 9 y 11 kg al nacer y pueden ganar hasta 0,5 kg por día. Aunque los terneros nacen con una capa de qiviut bebé y grasa parda, dependen de sus madres para obtener calor y alimento durante el primer invierno de sus vidas, a veces más. Los terneros comienzan a comer alimentos para adultos a las pocas semanas de nacer, aunque continúan amamantándose durante 10 meses a 1 año, a veces más dependiendo de la disponibilidad de alimento, el nacimiento de un nuevo ternero o el temperamento de la vaca. Los terneros de buey almizclero siguen a sus madres y se esconden debajo de la falda de pelo protector de la madre.
Las hembras suelen alcanzar la madurez sexual entre 1 y 4 años de edad, dependiendo de la condición corporal, y parirán en años alternos. Es posible parir cada año si hay fuentes de alimento disponibles. Los machos suelen alcanzar la madurez sexual entre los 3 y 4 años.
Aunque tienen todo el pelaje y pueden mantenerse en pie desde el nacimiento, los terneros dependen de sus madres para obtener leche, calor de su cuerpo y pelaje y protección. Aunque los terneros generalmente pueden comer alimentos para adultos a las pocas semanas de nacer, para ganar suficiente peso corporal para sobrevivir durante el invierno necesitan leche de sus madres. Para abrigarse, los terneros suelen acostarse con su madre o pararse debajo de su falda junto a su vientre. Durante el ataque de los depredadores, las crías suelen ser empujadas detrás de las grupas de los adultos o en medio de una formación circular. Las madres también enseñan a los terneros los comportamientos de la jerarquía social jugando "juegos" como el rey de la montaña y simulando cabezazos.
Ovibos moschatus vive en climas muy duros y los duros inviernos pueden causar la muerte tanto de los terneros jóvenes como de los adultos mayores. Las hembras suelen vivir entre 15 y 18 años, aunque se han registrado algunas de más de 20 años en estado salvaje y en cautiverio. Los machos suelen vivir sólo de 10 a 12 años, ya que la temporada de reproducción es muy extenuante. Los bueyes almizcleros adultos generalmente mueren por la incapacidad de digerir adecuadamente los alimentos debido al desgaste excesivo de los molares o como resultado de la depredación.
Ovibos moschatus es una especie social y gran parte de su comportamiento se basa en el sistema de reproducción del harén. Los bueyes almizcleros viven en manadas de tan solo 5 animales durante el verano y pueden unirse con otros grupos pequeños para formar manadas de hasta 60 individuos en el invierno. Estos grupos más grandes ayudan a brindar protección tanto contra los elementos como contra los depredadores. Otras ventajas de un tamaño de manada tan grande es que durante los largos inviernos, es más fácil para un buey almizclero perdido localizar un oído grande en la oscuridad que unos pocos individuos. Además, los animales más jóvenes pueden tener la ventaja de pastar más suministros de alimentos que han quedado descubiertos bajo la nieve. La mayoría de los rebaños tienen un promedio de entre 10 y 20 animales.
Los bueyes almizcleros tienen muchas adaptaciones árticas al frío (como patas cortas, pelaje grueso y mucha grasa corporal), que limitan su movilidad. Aunque los bueyes almizcleros pueden correr a una velocidad de hasta 40 kilómetros por hora, pueden sobrecalentarse fácilmente. Por esta razón, O. moschatus generalmente se mueve lentamente y tiene migraciones muy cortas dentro de su área de distribución.
La jerarquía social en el rebaño se basa en la dominancia. La dominancia entre los machos generalmente se determina durante la temporada de reproducción y, a veces, durante todo el año mediante cabezazos y persecuciones, así como gruñidos y bramidos. A veces, los machos son obligados a abandonar los rebaños durante la temporada de reproducción. Entre las hembras, el dominio está determinado por la edad y el tamaño, y las hembras más grandes y mayores suelen ejercer dominio sobre las hembras más jóvenes y más pequeñas mediante empujones, empujones y persecuciones. Los terneros generalmente ocupan el nivel más bajo de la jerarquía, aunque determinan el dominio entre ellos mediante la persecución, el montaje y el juego. En general, cuanto mayor sea el estatus de dominancia del buey almizclero, mejores serán su suministro de alimentos y sus derechos de reproducción.
Ovibos moschatus tiene habilidades vocales muy interesantes. Los terneros, cuando se comunican con las vacas o entre sí, balan. El tono del balido disminuye con la madurez. Los adultos tienen voces más profundas que suenan más cercanas a rugidos y retumbos que se pueden escuchar a largas distancias. Los adultos también gruñen y resoplan entre sí, a las crías y a otros animales. Empujar y dar empujones, así como perseguir y pisotear, se utilizan para comunicar dominio.
Gran parte de la comunicación no vocal entre los bueyes almizcleros ocurre durante la temporada de reproducción, cuando los machos compiten por el dominio y los derechos de reproducción. Los machos tienen orina de olor muy fuerte y orinan en sus patas delanteras y gotean orina durante las exhibiciones como advertencia a los competidores. También usarán una glándula cerca de cada ojo para marcar objetos frotando sus caras contra el elemento a marcar. Los toros también mueven la cabeza, caminan de lado y tocan el suelo con sus cuernos para recoger trozos de tierra y parecer más grandes.
Los bueyes almizcleros son herbívoros generalizados. Como terneros, dependen de la leche de sus madres hasta por 1 año. A las pocas semanas de nacer, comienzan a incorporar los alimentos para adultos a su dieta. En los meses de verano, la dieta incluye pastos, plantas frondosas, juncos, musgos, arbustos, hierbas y, en general, cualquier vegetación disponible. La materia fecal de los animales en este momento está muy húmeda y todavía tiene altos niveles de nutrientes disponibles. En los meses de invierno, la dieta de los bueyes almizcleros cambia a sauces, tallos de abedul enano, raíces, musgos, líquenes y cualquier vegetación que puedan ubicar debajo o encima de la nieve. La materia fecal durante estos meses es muy seca y le quedan muy pocos nutrientes después de que los animales han digerido el alimento.
Los depredadores conocidos de O. moschatus son los osos polares, los osos pardos y los lobos. Cuando se enfrentan a un depredador que se acerca, los bueyes almizcleros se alinean con la cabeza gacha y los cuernos mirando al atacante. Las crías generalmente se ubican detrás de los adultos. Cuando son atacados por múltiples depredadores, la manada crea un círculo con cuernos apuntando y crías en el centro de la manada. Los adultos más grandes pueden lanzarse a atacar a un depredador. Cuando un depredador se acerca a la manada, los bueyes almizcleros intentan darle un cabezazo o engancharlo con sus cuernos. Se sabe que los bueyes almizcleros arrojan y pisotean a los lobos. Como O. moschatus está adaptado a la vida ártica, estos animales pueden sobrecalentarse fácilmente y no pueden correr más rápido que los lobos o los osos el tiempo suficiente para escapar de ellos. Por lo tanto, tienden a permanecer en formación circular el mayor tiempo posible.
Una de las adaptaciones árticas de los bueyes almizcleros es el abrigo de invierno de lana, llamado qiviut. La lana es más fina que la cachemira y ocho veces más cálida que la lana. Cuando se recolecta de las pocas manadas nacionales de bueyes almizcleros, las empresas o los individuos pueden comprarlo para confeccionar prendas y venderlo crudo. La rareza de la fibra y de las prendas la hace muy valiosa. Los administradores de rebaños "domesticados" suministran qiviut a empresas y cooperativas para su uso en la confección de prendas de vestir.
Aunque las manadas de O. moschatus nativas de Alaska y partes de Europa se extinguieron debido a las presiones de la caza y las fluctuaciones climáticas a fines del siglo XIX, la especie ha sido reintroducida con éxito a partir de poblaciones supervivientes en Canadá y Groenlandia.
