# [Búhos](http://www.buhopedia.com/)
Los búhos son aves interesantes, y un  excelente depredador al que muchos otros tipos de aves temen. De hecho, falsos búhos son colocados, a menudo, en la parte superior de las casas para mantener a palomas y otros tipos de aves lejos del lugar.
Sé sabe que, el búho es símbolo de sabiduría, hacen un sonido único en la noche, claramente identificable. Es una especie de ave que no se ve muy a menudo, sin embargo su sonido es bastante común, debido al hecho de que es un ave nocturna. Existen dos categorías principales de búhos,  las lechuzas y los búhos típicos.
Encontrará gran diferencia cuando se trata del tamaño de las diferentes especies de búhos existentes. Algunos de ellos son sólo de 4 pulgadas de largo cuando están completamente maduros, siendo los más grandes de aproximadamente 28 pulgadas. Su color varía también, dependiendo de la región donde viven, se mezclan muy bien con su entorno lo que hace difícil identificarlos a menos que se los esté buscando ávidamente en un entorno determinado.
Los búhos son fascinantes de observar debido a sus comportamientos. Casi siempre se encuentran viviendo solos, aunque pueden formar pareja o un pequeño grupo en algunos lugares, pero esto es muy raro. En las zonas donde su hábitat natural sigue haciéndose más pequeño, cada vez es más común.
La anatomía general de la lechuza es bastante interesante, tienen ojos grandes, un cuerpo redondeado y orejas pequeñas. También tienen una gran visión y el sentido del olfato altamente desarrollado. Pueden volar rápidamente, a pesar de que la mayoría de las veces los ve posado y sin moverse en absoluto.
Los búhos tienen una rutina al comenzar su día y que es interesante de ver. Son muy meticulosos cuando se trata de su apariencia y pasan sus primeras horas despiertas acicalándose y estirándose. Utilizan sus garras para limpiarse las plumas y el pico se utiliza para limpiar las garras. Un búho no dejará su lugar de descanso sin realizar antes esta actividad a menos que se asuste por algún depredador.
Son muy buenos acechando a su presa, esperando pacientemente el momento oportuno para abalanzarse y capturarlas. Pueden conseguir presas en el agua, en tierra, y en algunas circunstancias  incluso bajo tierra. Con sus poderosas garras son capaces de recoger la presa y continuar en vuelo.
La comida se transfiere a sus picos, donde se traga entera. El búho debe regurgitar los huesos, pieles, y otros restos que no sea capaz de digerir correctamente unas 10 horas después de haber comido.
En muchas culturas, el búho es un animal sagrado y al que los seres humanos no molestan mucho. Sin embargo, hay un montón de sitios donde su hábitat natural sigue siendo arrebatado por los seres humanos para utilizar ese espacio para otra cosa. Como resultado, se ha reducido la población en general de muchos tipos de búhos drásticamente.
Por esta razón algunas especies de búhos están en peligro de extinción. Existen varios esfuerzos de conservación, el objetivo es educar a la gente acerca de las necesidades de los búhos, así como su hábitat natural. La esperanza radica en que, la gente consciente del problema hará todo lo posible para ayudar a proteger a estas fascinantes aves. Aunque sabemos bastante acerca de los búhos, todavía existe mucho que no hemos descubierto todavía. Parte de la clave del éxito protegiéndolos también implica más investigación y recolección de datos.
## [Características del búho](http://www.buhopedia.com/caracteristicas-buho/)
¿Cuánto realmente sabe acerca de los búhos? Son bastante fáciles de identificar y, a medida que avance en la lectura de sus características comenzarás a aprender más acerca de ellos.
Se cree que los búhos son los más inteligentes de todas las aves.
Los búhos son, casi siempre, nocturnos, lo que significa que sólo están activos durante la noche. Es muy raro que usted vea uno durante el día.
Las lechuzas hembras de casi todas las especies son aproximadamente 25% más grandes que los machos.
A pesar de que existen muchas especies de búhos, se dividen en dos categorías principales – los búhos típicos y las lechuzas.
Los búhos tienen una visión excepcional que les permite ser muy buenos cazadores. También tienen muy buen oído.
Los picos de los búhos son pequeños pero también muy eficaces. Les ayudan con el control de presas, así como manera de luchar contra los depredadores.
La Antártida es el único lugar del mundo donde no existen especies de búhos.
El búho pigmeo es el más pequeño del mundo y mide sólo alrededor de 4 pulgadas de alto. El búho más grande del mundo es el búho real, de hasta unas 28 pulgadas de altura.
Los búhos son generalmente, criaturas solitarias, a menos que sea la época de apareamiento. Sin embargo, algunos de ellos viven parejas o en pequeños grupos.
El acicalamiento es el ritual diario de una lechuza al despertar. Este proceso de preparación puede durar varias horas.
Los búhos son conocidos por atacar a los seres humanos cuando se sienten amenazados. Esto es especialmente cierto cuando tienen huevos o polluelos jóvenes que proteger.
A los búhos les gusta tomar baños en la lluvia, así como en zonas de aguas poco profundas.
Los búhos son muy territoriales y se pelean entre sí por el derecho a permanecer en un determinado lugar. Durante la temporada de apareamiento, y cuando las fuentes de alimentación o vivienda son difíciles de conseguir, la lucha va a aumentar.
No es raro que los búhos sean atacados por bandadas de otros pájaros. Por sí solos, estas otras aves se sienten intimidadas y volarán lejos.
Algunas especies migran, pero en general se quedan en el mismo lugar durante todo el año.
El búho es la única especie de ave que no tiene buche, un saco que permite que los alimentos que consuman sean almacenados para ser digeridos más adelante. Todo lo que come la lechuza es inmediatamente parte del proceso digestivo.
Los búhos tienen 14 vértebras en el cuello, por lo que son capaces de girar la cabeza en todos los sentidos.
Los búhos tienen tres párpados para proteger sus enormes ojos.
Hay cinco tipos de plumas en un búho – contornos abajo, semi-plumas, cerdas, y filo-plumas. Todas ellas están especialmente diseñadas para ofrecerle al búho el mejor funcionamiento general. Algunas de estas plumas son muy sensibles y los búhos pueden sentir su entorno a través de ellas.
Una vez al año las plumas de un búho son reemplazadas por completo. Este proceso se conoce como muda. Este proceso de diseminación y crecimiento tomará cerca de tres meses en ser completado. Las capacidades de la lechuza no se ven disminuidas, pues aunque las plumas caen, vuelven a crecer en pequeñas secciones.
En algunas especies de búhos, sus patas también están cubiertos con plumas. Esto les ayuda a mantener el calor durante la parte más fría del año.
## [Tipos de búhos](http://www.buhopedia.com/tipos-buhos/)
Especies búho. Demasiada gente coloca a los búhos en una sola categoría, pero en realidad existen varias especies diferentes de ellos. Varían en tamaño y color, aunque la anatomía general de los búhos es muy similar. De hecho, hay más de 20 especies conocidas de búhos, y algunos expertos creen que serán capaces de encontrar aún más de ellos.
Búho cornudo. El búho cornudo en realidad no tiene cuernos, sino que sus orejas son lo suficientemente grandes como para dar esa impresión. La ubicación de sus orejas está más cerca del centro de la cabeza, y más hacia afuera que para otras especies de búhos.
Lechuza común. La lechuza común tiene una mirada particular. Se dará cuenta de que casi todas las especies de búhos por ahí tiene una cara redonda, sin embargo, éste la tiene en forma de corazón por lo que es muy entrañable.
Búho Nival. El aspecto único del búho nival significa que esta especie no se confunde con ninguna otra. Es el único con una coloración totalmente blanca, también tienen manchas en el cuerpo de color gris oscuro o negro.
Carabo norteamericano. Una de las primeras cosas que notarás con el carabo norteamericano es que parecen no tener oídos. Ellos no son visibles desde la parte superior de su cabeza, como con otras especies de búhos. Son de color marrón y tonos de gris.
Mochuelo de madriguera. El mochuelo de madriguera o tecolote llanero tiene las patas más largas entre las especies de búhos. Esta es una pequeña especie de lechuza con una gran cabeza y sin orejas visibles.
Mochuelo duende. El más pequeño búho en América del Norte es el mochuelo duende. Mide sólo alrededor de seis pulgadas de alto cuando está completamente desarrollado. La envergadura de alas de este pequeño búho es de aproximadamente 14 pulgadas de ancho.
Carabo lapón. El carabo lapón recibe su nombre de los patrones de luz y oscuridad de color gris en su cuerpo. Cuenta con una cola mucho más larga que la mayoría de las especies de búhos.
Búho chico. El Búho espigado largo o búho chico es el que definitivamente tiene las orejas más prominentes y ahí es donde su nombre proviene. Son aves delgadas en comparación con la formación de cuerpos,  con respecto a las tantas otras especies de búhos.
Búho campestre. El búho campestre no tiene orejas muy largas, sin embargo, puede oír muy bien. Son búhos pequeños, con un tamaño total de 13 a 17 pulgadas cuando están bien desarrollados.
Búho pigmeo del norte. El búho pigmeo Norte es pequeño en tamaño, y tiene una coloración gris en su plumaje. Muchas personas a menudo los confunden con una paloma debido a su coloración. También tienen algunos tonos de marrón y rojo, en los bordes de sus plumas.
Búho manchado del norte. El búho manchado del norte es una criatura encantadora. Su cuerpo tiene muchos matices de luz y color marrón oscuro entrelazados con áreas de blanco y crema para una apariencia general realmente asombrosa.
Lechuzas. La lechuza es una especie pequeña con un tamaño de no más de 10 pulgadas de altura. Sin embargo, tienen una envergadura de alas de aproximadamente 24 pulgadas. A menudo se confunde con otros tipos de búhos.
Cárabo común. El cárabo común es de tamaño medio y redonda. Tiene una cabeza grande con ojos hundidos. Su color es marrón oxidado que tiene luz y sombras oscuras.
Búho enmascarado. El búho enmascarado tiene un aspecto muy interesante. Como su nombre lo indica, esta especie de búho parece que tiene una máscara blanca en la cara.
Búho lechoso. El búho lechoso o búho Verreaux es una de las especies más grandes de búhos en el mundo. De hecho, está clasificado como el tercero, con sólo el búho real y el búho pescador de Blakiston siendo más grande.
Búho real. El búho real es el búho más grande y poderoso de Europa, con cerca de (27 pulgadas) de longitud. Tiene un gran pico y garras enormes, pero sus características más notables son los ojos de color naranja.
## [Alimentación del búho](http://www.buhopedia.com/alimentacion-buho/)
El búho es un cazador fuerte y potente, y la mayoría de las veces captura con éxito a sus presas. Sólo consumen animales vivos, por lo que si se encuentran con restos que otro animal ha matado, lo van a ignorar. Tienen un impulso instintivo de encontrar su propia presa y parece que la satisfacción de la matanza es tan parte de su alimentación como la necesidad real de consumirla para sobrevivir.
Los búhos tienen visión excepcional que hace que sea muy fácil encontrar presas. Son capaces de abatirse sobre esta rápidamente, con el factor sorpresa de su lado. Tienen garras extremadamente agudas con las que recoger a sus presas.
La dieta para los búhos depende del lugar donde viven. Son animales muy versátiles y tomarán una comida cuando pueden, sin ser demasiado exigentes. Como resultado, parecen ser capaz de hacerlo muy bien en variedad de diferentes entornos. Las estaciones del año pueden afectar el acceso que tienen a varias fuentes de alimentación también.
Tienden a consumir gran cantidad de diferentes tipos de invertebrados que incluyen; arañas, insectos, caracoles, cangrejos y gusanos de tierra. También se consumen peces, reptiles, pequeños anfibios, varios tipos de mamíferos menores, e incluso otras aves.
Los roedores, como las ratas y los ratones son fuentes comunes de alimentos para el búho. Los conejos también tienden a ser más abundantes en muchas de las áreas donde viven los búhos. Sin embargo, los roedores pueden ser más difíciles de conseguir cuando hace frío pues tienden a enterrarse bajo tierra para mantener el calor. En esos momentos los búhos tendrán que confiar en otras fuentes de alimento para sobrevivir.
Los búhos suelen ser cazadores muy pacientes. Posan encima de los árboles y cornisas, mirando por debajo a su presa. La combinación de audición y la visión aguda les permite captar los movimientos, incluso cuando está completamente a oscuras en su entorno. Entonces el búho volará y capturará la presa en una fracción de segundo.
La fuerza de sus garras es suficiente para inmovilizar la presa y a menudo no ofrecen demasiada lucha, luego el búho volará a alguna parte para consumirla. Pueden incluso transferir rápidamente la presa de las garras al pico y comerla pocos segundos después de capturarla. Este proceso depende de la especie de búho, así como el tipo de presa que haya capturado.
La cantidad de alimentos que una lechuza necesita comer cada día depende de la especie y el tamaño. También depende del tamaño de la presa. A menudo pasan capturan un presa más grande, por lo que no necesita buscar más, sin embargo, tomarán una presa pequeña cuando tienen la oportunidad, para no arriesgarse a prescindir de ningún alimento en absoluto.
Se tragan toda la comida en vez de masticarla, cuando capturan presas más grandes utilizan el pico para desgarrarlas en pedazos fácilmente tragables. Ellos no tienen un buche, como otras aves, en su lugar, todo se va inmediatamente para ser digerido.
Los búhos regurgitan bolitas después de haber comido, son una variedad de elementos que el cuerpo no es capaz de digerir. Estos incluyen huesos triturados de sus presas, piel y plumas. Toma alrededor de 10 horas después de comer para que tales gránulos se formen y sean regurgitados por el búho.
Los gránulos deben ser eliminados del cuerpo antes de que sean capaces de consumir más presas. Los hábitos alimenticios de los distintos tipos de búhos en diversas áreas han sido cuidadosamente estudiados a través de la exploración de los contenidos de estos gránulos.
## [Anatomía del búho](http://www.buhopedia.com/anatomia-del-buho/)
El aspecto único del búho lo hace distinguible de otros tipos de aves. Cuentan con una cabeza grande y ojos enormes, de hecho, algunas personas piensan que se ven bastante cómicos. Se dará cuenta de que también tienen un pico muy fuerte, dirigido hacia abajo. Sus enormes ojos les permiten tener una increíble visión. Tienen lo que se llama visión binocular.
Los búhos, en realidad, tienen un campo de visión de alrededor de 110 grados, con cerca de 70 grados de visión binocular. Pueden girar la cabeza alrededor, incluso boca abajo, toda una asombrosa habilidad de su anatomía que fascina a la gente. También poseen tres párpados para proteger adecuadamente sus ojos, el superior es para parpadear, y el de abajo para dormir, el tercer párpado se cierra desde el interior con el fin de mantener los ojos limpios.
Sus picos son muy afilados y potentes. Los utilizan como método de defensa, así como para ayudarles con sus presas. No son capaces de masticar los alimentos, por lo que usan sus picos para tragarlas, con una presa más grande la romperá en pedazos más pequeños a los que pueda tragar.
El estómago se divide en dos partes, es la forma en que son capaces de digerir los alimentos. Lo que no pueden digerir se forma entonces lo regurgitan del cuerpo. El tamaño de los gránulos regurgitados depende de la especie de búho, así como de lo que han comido.
Otra de las razones por qué la gente piensa que el búho es cómico se debe a las actividades que realiza con la cabeza. Sin embargo, la investigación muestra que existe un propósito detrás de este movimiento,  en realidad están siendo capaces de entender mejor su entorno, adquieren una concepción tridimensional de su entorno, lo que les ayuda a poner todo en perspectiva.
La mayoría de las especies de búhos son aves de tamaño bastante pequeño, pero tienen un cuerpo grueso y redondo que los hace parecer más grandes. Las hembras son un 25% más grande que los machos, lo que es interesante pues, generalmente los machos son más grandes que las hembras de la misma especie.
No dejes que las pequeñas orejas de la lechuza te engañen, porque definitivamente tienen un oído maravilloso. Una característica que les ayuda a ser capaces de obtener a sus presas con facilidad. Tienen garras muy afiladas que usan para obtener sus presas y luchar.
Las alas de un búho son interesantes de explorar. Detrás de la cabeza tienen alas menores y luego detrás de estas están las alas medias, estas alas son más grandes, con plumas primarias y secundarias por debajo. Tienen cinco diferentes tipos de plumas que les permiten estar protegidos, sentir su entorno, y volar sin hacer ruido.
Tal vez le resulte difícil de detectar realmente a los búhos, a pesar de que puede oírlos, debido a que sus cuerpos están diseñados para integrarse en su entorno, su coloración puede cambiar para adaptarse a las diferentes estaciones en un entorno dado.
La anatomía general de un búho sin duda le permite hacerlo muy bien en su entorno natural. No hay duda de que estos increíbles animales han logrado ser capaces de evolucionar a fin de obtener el diseño de sus cuerpos que vemos hoy en día. Muchos expertos creen que se trata de su anatomía, que les ha permitido a este tipo de aves poder sobrevivir en un mundo en constante cambio.
## [Reproducción de los búhos](http://www.buhopedia.com/reproduccion-buhos/)
Los búhos  son criaturas aisladas pero, todo esto cambia cuando se acerca la primavera, cuando el apareamiento debe ocurrir y los machos y las hembras se encuentran entre sí para crear descendencia. Es importante observar, sin embargo, que la temporada de reproducción puede ser diferente para las diferentes especies.
Todo se reduce a la ubicación real donde los búhos se encuentren, en climas más cálidos se aparearán antes que en las zonas más frías. Si el suministro de alimento o  refugio son difíciles de conseguir, entonces no serán tan propensos a participar en el apareamiento, sin embargo, cuando sus necesidades básicas se cumplen adecuadamente lo harán.
Durante la temporada de apareamiento, las llamadas se incrementarán, los machos la utilizan para averiguar donde la ubicación de las hembras en la proximidad. Los machos suelen ser territoriales, y más cuando se trata de encontrar pareja, no son tolerantes con otros machos en el área, pues esto podría reducir sus posibilidades de encontrar compañero.
La llamada es la parte más común del ritual de apareamiento que hemos observado, los machos, generalmente, permanecerán en su misma ubicación, y sus llamadas pueden llevar a las hembras hacia ellos. A menudo las siguen llamando después de que llega, e incluso, buscarán comida para regalársela. Todo esto se hace para obtener su consentimiento para el apareamiento.
El par pasará varios días juntos de apareamiento. Cada macho y hembra sólo se aparea con su pareja por temporada, incluso algunas especies de búhos, tendrán la misma pareja de por vida y, cada año se encontrarán otra vez con el propósito de apareamiento, luego irán por caminos separados otra vez.
Los búhos no crean sus propios nidos, sino que encuentran nidos abandonados de otras aves que puedan utilizar para poner sus huevos. Dependiendo de la especie de búho, la nidada puede ser de sólo unos pocos huevos a más de una docena. La incubación es de aproximadamente 30 días antes de que los huevos se empiecen a eclosionar.
A medida que los jóvenes búhos comienzan a eclosionar, la hembra utiliza su pico para ayudarlos. Los huevos eclosionan en intervalos que pueden ser varios días. El macho y la hembra se turnan para observar los huevos, cuidar el nido, y traerles alimentos a los polluelos. Los jóvenes mayores y más fuertes reciben la mayoría de los alimentos, es poco probable que todos los jóvenes sean capaces de sobrevivir.
Las crías jóvenes son vulnerables al nacer, no tienen plumas para volar en este momento, sin embargo, sí que tiene una capa de plumas de ganso, que les mantendrán calientes. A medida que el joven búho crece, nuevas plumas les crecerán.
Todas las especies de búhos son muy protectoras de sus crías, de hecho, pueden llegar a ser muy agresivos y luchar contra otros animales e incluso contra los seres humanos. Harán todo lo que puedan para ayudar a que sus crías puedan crecer y, eventualmente dejar el nido para empezar una vida por su cuenta. Dependiendo de la especie de lechuza, permanecerán en el nido durante un período de tiempo de cuatro a ocho semanas. Estarán listos para aparearse cuando cumplen cerca de un año de edad, algunas especies más grandes sin embargo, no se aparean hasta que tienen dos o tres años de edad.
## [Evolución del búho](http://www.buhopedia.com/evolucion-buho/)
Los búhos son aves increíbles y las investigaciones nos muestran que son bastante adaptables a diferentes ambientes y cambios. Como resultado, no existe duda de que han existido durante millones de años. El concepto de evolución del búho continúa fascinando a las personas en el departamento de investigación. Queremos saber qué cambios se produjeron físicamente en la anatomía del búho a lo largo del tiempo para ayudarles a adaptarse mejor a su entorno.
Cuando se habla de la evolución de los búhos, tiene que entender que muchos de sus aspectos siguen siendo muy debatidos. Resulta asombroso cómo algunos expertos pueden observar las mismas pruebas de ADN, y llegar a conclusiones completamente diferentes. Mucha de la información que tenemos sobre la evolución búho son sólo teorías y especulaciones, la falta de evidencia sólida para demostrarlas, hace que sea difícil de tragar lo que se nos ofrece.
Se cree que los búhos se derivaron de diversas especies de aves. Con el fin de sobrevivir, sus cuerpos evolucionaron para darles una mejor vista y un cuerpo capaz de vivir en un medio ambiente durante todo el año, en lugar de tener que emigrar como otras especies de aves, como resultado, fueron capaces de evolucionar y diferenciarse de sus antecesores con el paso del tiempo.
Algunos expertos creen que los búhos fueron una vez como el avestruz, con patas muy largas y de vida terrestre. Sin embargo, desarrollaron la necesidad de volar y por lo que se hicieron más cortas y con garras afiladas como una manera de capturar a sus presas.
El hecho de que los búhos sean capaces de vivir tanto en el desierto como en regiones forestales significa fueron capaces evolucionar con el fin de adaptarse a una variedad de ambientes. A pesar de que existen varios fósiles vinculados a los búhos, estos no nos dicen todo lo que pasó, también dejan de decirnos cuán atrás esos cambios se realizaron. El misterio se desvelará a medida que desarrollemos nuevas formas para estudiar los fósiles.
Los búhos definitivamente parecen ser mucho más avanzados que otros tipos de aves, varios expertos le dan crédito al proceso de evolución para este hecho. No es casualidad que sean bien conocidos en la sociedad por su sabiduría, los búhos tienen rituales bastante sofisticados en el mundo animal, también son capaces de identificar y resolver problemas en su entorno.
En general, para encontrar comida, albergue, y proteger a sus crías tienen los mismos instintos naturales que otros animales, sin embargo, es cómo lo procesan todo lo que los distingue, razón por la que han sido capaces de avanzar en el proceso de evolución, en lugar de convertirse en parte del pasado.
A pesar de que los búhos han sido capaces de evolucionar, no quiere decir que siempre serán capaces de hacerlo. Los cambios en su entorno, así como la destrucción del mismo siguen presente en un porcentaje alarmante, y no resulta práctico esperar que los búhos puedan evolucionar a este ritmo.
## [Hábitat del búho](http://www.buhopedia.com/habitat-buho/)
Los búhos son bien conocidos por ser aves muy versátiles en cuanto a su hábitat. Son capaces de vivir en una variedad de lugares, y algunos de ellos pueden llegar a sorprenderle. El lugar más común para encontrar búhos son las zonas boscosas. Poseen un lugar que marcan como su propio territorio, y donde pueden esconderse durante el día de los depredadores y tener acceso a un montón de diferentes fuentes de alimento debido a las otras criaturas vivientes en el bosque.
Algunas especies de búhos son capaces de vivir en las selvas tropicales. Lo hacen muy bien con la humedad y la lluvia. Son capaces de encontrar buenos lugares para vivir que las protejan de su entorno, sin embargo, en estos lugares parece que tienen más depredadores de los que esconderse.
Tal vez le sorprenda saber que algunas lechuzas viven en los pastizales y las praderas abiertas. Son capaces de encontrar gran cantidad de alimento en estas áreas. No parecen importarles el calor, pues descansan en lugares frescos y zonas de sombra durante el día. El mochuelo duende es capaz de vivir en el desierto, utilizando el cactus de refugio.
Algunas personas asumen que los búhos sólo viven en los árboles, sin embargo, toman cualquier oportunidad que puedan de encontrar refugio o reclamar cualquier ambiente. Por ejemplo, pueden vivir en los troncos de los árboles y en las copas de los establos, otros viven en arbustos y matorrales, en los que nunca se te ocurriría buscarlos. Estas aves no tienen que permanecer en altos como la mayoría de la gente piensa.
La idea errónea a menudo viene del hecho de que se posan en lo alto para encontrar a su presa, sin embargo, se mueven de su lugar de nidación para encontrar a sus presas, en lugar de utilizar su lugar de residencia para la caza. Los búhos utilizan cualquier forma ahuecada o abertura en un árbol para la nidación, también utilizan los nidos que otras aves han dejado atrás, nunca crean sus propios nidos a partir de cero.
La amenaza para el futuro de muchas especies de búhos, tiene que ver con el hecho de que algún día podrían perder mucho de su hábitat para sobrevivir. A pesar de que la mayoría de los búhos han demostrado ser altamente adaptables, tienen un límite a lo que pueden hacer. Por lo general son animales aislados y muy territoriales, y simplemente no tienen suficiente espacio para todos.
Necesitan alimento suficiente para sobrevivir y esto es un problema también. En cualquier hábitat la falta de alimentos, debido a los seres humanos que perturban el medio ambiente, puede conducir a la muerte. La mayoría de las especies de búhos no se reproducen a tasas elevadas cuando sus necesidades básicas no están satisfechas, como resultado, existen esfuerzos de conservación para proteger el hábitat natural de los búhos.
Una manera en que los seres humanos han ayudado a los búhos con su hábitat es a través de la creación de cajas nido. Están hechas de una manera que atrae a los búhos y donde se sienten seguros, por ejemplo, en áreas donde los árboles, en los que los búhos normalmente viven, están siendo talados, estas cajas nido son colocadas, de esa manera las lechuzas no tienen que sentir que deben que salir de la zona con el fin de sobrevivir.
Si bien no es la solución ideal, es un paso que reconoce que estos búhos necesitan ser protegidos. También ayuda a evitar que el número de búhos en la naturaleza de una caída. Existe investigación sobre el hábitat del búho y cómo podemos protegerlos.
## [Distribución del búho](http://www.buhopedia.com/distribucion-buho/)
Los búhos se encuentran en casi todas partes del mundo, la única excepción es la Antártida. Son aves muy adaptables, por lo que no es sorprendente saber que tengan una distribución tan amplia en el mundo. Por supuesto, las diferentes especies que se encuentran en diferentes lugares dependen de las fuentes de alimentos, el clima y otras variables.
Encontrará que los búhos viven en gran variedad de hábitats. Algunos de ellos se encuentran en los árboles, en zonas forestales de espesor, otros viven en praderas abiertas, donde la mayoría de la gente se sorprende al encontrarlos. Tienen un gusto especial por los edificios antiguos, tales como graneros, empresas, e incluso iglesias.
Básicamente, los búhos son animales versátiles y viven en cualquier lugar. Los detalles de dónde se encuentran, en realidad depende de la especie de la que se hable. Tienden a fijar su residencia en cualquier área de tierra donde puedan encontrar alimento y tener refugio. Tal vez le sorprenda saber que algunas especies, como el búho de madriguera vive bajo tierra.
Los abetos de gran tamaño son el hogar de los búhos manchados. En los bosques abiertos se encuentran especies como el búho halcón norteño viviendo. Hay bosques de madera dura que ofrecen viviendas para el búho Gris y carabo norteamericano. Sólo el búho nival es capaz de vivir en la congelada tundra.
La temperatura de un ambiente influirá en los tipos de búhos que son capaces de vivir allí. Deben ser capaces de mantener su temperatura normal, encontrará que las especies de búhos que pueden sobrevivir en zonas más frías tienen una característica en común que los diferencia. Eche un vistazo a sus garras y descubrirá que se cubren con piel y plumas, lo que ayuda a su cuerpo a retener el calor que necesitan para mantenerse cómodos.
Los búhos son una de las pocas aves en el mundo que no participan en un proceso de migración anual. En algunas zonas, las lechuzas se mueven a climas más cálidos, como los que se encuentran en el Norte pero, en su mayor parte, estos pájaros van a permanecer en su lugar de origen durante todo el año y siempre que tengan suficiente comida y refugio no es probable que encuentren un nuevo hogar.
Encontrará que muchas especies de lechuzas tienen plumas que cubren sus pies. Se cree que esto les da el calor suficiente para las partes más frías del año, por lo que no tienen que emigrar.
## [Búhos en peligro de extinción](http://www.buhopedia.com/buhos-peligro-extincion/)
Existen algunas especies de búhos amenazadas en la actualidad, y que pueden no ser capaces de sobrevivir por mucho tiempo. Debido a que su hábitat se destruye, la caza y otros problemas como los virus, tienen una población alarmantemente baja. Como resultado están luchando para poder sobrevivir en la naturaleza, no es demasiado tarde, para ayudar a estas especies de búhos a tener un futuro.
Sin embargo, para que eso suceda tenemos que reconocer cuáles son los problemas que realmente los afectan. Entonces y solo entonces podremos ser una parte de la solución y no del problema. Con demasiada frecuencia, los humanos sólo miramos a nuestras propias necesidades y deseos, sin pensar en las lechuzas y otros animales perjudicados en el proceso.
La lechuza común se considera en peligro de extinción en este punto en el tiempo, la falta de un entorno restante, así como acceso a los alimentos la ha puesto en esta lista. Muchos agricultores usan la tierra donde estos búhos buscan comida también, eso quiere decir que no son capaces de encontrar lo que solían consumir en dichas zonas antes.
El búho manchado del norte también está en la lista de especies en peligro de extinción, y tienen una población inferior para empezar que otras especies de búhos. Estos búhos también sufren debido a la destrucción de su hábitat natural, y cada vez es más difícil para ellos encontrar alimento. Con el hábitat natural en destrucción, los animales de los que suelen alimentarse también han dejado de encontrar refugio y sus propias fuentes de alimento, y se mueven hacia lugares nuevos.
Lo que resulta interesante, es que existe una petición tratando de eliminar al búho manchado del Norte de la lista de especies en peligro de extinción. La razón es que no se han reducido mucho en los últimos años, sin embargo, muchos expertos están de acuerdo en que necesitan seguir siendo protegidos. De lo contrario el riesgo de ser asesinados aumenta y será muy duro para esta especie de búho aumentar su población.
El búho de madriguera tiene problemas con gran cantidad de depredadores, así como su hábitat destruido. La tierra en la que vivían se está tomando para construir carreteras y casas. Los diferentes tipos de plaguicidas que se utilizan para controlar las poblaciones de langostas también son conocidos por matar a muchos de los búhos de madriguera.
El búho nival también está en peligro debido al hecho de que estos búhos tienen dificultades para encontrar suficiente comida. Los cazadores furtivos los matan con el fin de ganar dinero con sus hermosas.
A pesar de los esfuerzos de conservación, el futuro es incierto para varias especies de lechuzas en peligro de extinción. El hecho de que de que han sido reconocidos, es un paso en la dirección correcta. Hay también varios esfuerzos de conservación, y muchas personas dan su tiempo y dinero para tratar de lograr una diferencia positiva.
Ya existen varias especies de búhos extintas. Desde luego, no queremos que se sumen más especies a esta lista, razón por la que es tan importante tomar las necesidades de todos los búhos en consideración. El objetivo debe ser hacer todo lo posible para obtener números suficientes para que estas especies de búhos salgan de la lista de animales en peligro de extinción, al mismo tiempo, realizar esfuerzos para asegurar que más especies no aparezcan en esta lista.
## [Peligros y depredadores de los búhos](http://www.buhopedia.com/depredadores-buhos/)
Los búhos son aves definitivamente independientes en la naturaleza, pero sí tienen que preocuparse por los depredadores, sin embargo están considerados en el tope de la cadena alimentaria, por lo que no tienen demasiados problemas. Los depredadores que tendrán, a menudo, depende de su tamaño y de su hábitat natural en el que se encuentre.
El zorro puede trepar a los árboles y es muy rápido en tierra y para muchas especies de búhos es el animal más grande del que tienen que preocuparse en su entorno natural. Especialmente cierto durante los tiempos más fríos del año cuando otras especies de aves han emigrado y algunas fuentes de alimento ordinario para el zorro puede ser más difíciles de conseguir durante esta época del año.
Para los búhos que viven en las selvas tropicales, las serpientes grandes y poderosas pueden ser sus depredadores. Tienden a estar buscando huevos en los nidos, pero no les importa en absoluto alimentarse de los búhos. El tamaño total de estas serpientes puede ser asombroso y fácilmente pueden tragarse a un búho entero.
Los gatos salvajes son una preocupación en algunas áreas, son muy buenos depredadores y pueden acercarse sigilosamente a los búhos como ningún otro tipo de depredador, son también muy rápidos y potentes. Las grandes especies de águilas son conocidas también para aprovecharse de algunas de las especies más pequeñas de lechuzas.
Los mapaches y ardillas pueden consumir pequeños búhos, especialmente aquellos que todavía están en el nido o que sólo han comenzado a valerse por sí mismos. Por supuesto que hay algunas especies de búhos muy pequeñas no llegan a ser muy grandes cuando están completamente desarrollados y pueden ser víctimas de estos depredadores también.
Los búhos poseen algunas defensas que les ayudan a permanecer ocultos de los depredadores. Por ejemplo su color les permite mezclarse rápidamente en su entorno. A medida que las estaciones cambian la coloración del búho también pueden hacerlo. Hay que recordar que los búhos duermen durante el día, por lo tanto, necesitan ser capaces de esconderse de los diferentes depredadores que están activos durante las horas diurnas.
Los búhos tienen también garras extremadamente afiladas que utilizan para luchar contra los depredadores, los movimientos rápidos de los búhos pueden producir heridas que harán que sus depredadores huyan adoloridos.
El pico otra arma que utilizan para defenderse. Sus picos se vuelven hacia abajo y son muy afilados y aunque varios depredadores pueden acabar con los búhos, no van a ser capaces de hacerlo sin luchar.
Los depredadores instintivamente saben esto, y preferirán a los búhos enfermos y heridos frente a uno sano, desean conseguir fuente de alimento, pero evitar la posibilidad de lesiones.
Los seres humanos a menudo somos depredadores de los búhos, utilizamos veneno y trampas para darles caza con el fin de eliminarlos de determinadas regiones. Muchas personas encuentran que los búhos son un problema y desean tenerlos fuera de la zona, por lo que recurrirán a tales extremos. Otras veces la caza de los búhos se hace por deporte, ya que no es común para estas aves ser consumidas como fuente de alimento.