El colibrí es el ave descubierta más pequeña de entre todas las existentes. Es tan extremadamente diminuto que también se las suele llamar «pájaro-mosca». El plumaje de los colibríes tienen un color único nunca visto antes en ningún tipo de ave: Tan coloridos que parecen brillantes con luz propia pareciendo ser fosforitos. El colibrí es ágil y veloz como el solo capaz de mover sus alas una media de entre 200 y 300 veces por segundo. Este aleteo lo hacen para moverse y trasladarse de un lugar a otro en busca de comida de un sitio adecuado para hacer sus nidos. 
Proveniente de la familia trochilidae en la que dentro de ella se compone de una su familia de la cual se la nombra como Tronquilinos, estos últimos son los denominados y más famosos colibríes.
Son las aves más pequeñas que existen y qué de las cuales no son pocas ya que se distribuyen en 300 especies totalmente diferentes ubicadas en lugares dispersos del planeta. La más pequeña de todas se ha registrado en Cuba alcanzando tan solo los 5 cm mientras que al contrario, visto el más grande puede llegar a alcanzar hasta los 25 cm. Es muy poco lo que pueden llegar a pesar los colibrís. Para que te hagas una idea la especie más grande tan solo llega a alcanzar los 20 gramos y la más pequeña solamente 2 gramos.
La alimentación del colibrí se basa en coger nutrientes del néctar de las flores al igual que diversos insectos cómo las abejas. Es gracias a ese pico tan largo el que facilita ese proceso de extracción de los cubos del corazón de las flores, ya que estos albergan una lengua extremadamente larga con forma de trompa para poder llevarse el bocado y saciar su apetito. Con tan solo el néctar les basta y le sobra para adquirir todos los nutrientes necesarios y calorías necesarios para su vuelo tan ágil y veloz. Gracias a este proceso de alimentación les debemos mucho, porque a la vez que ella se alimentan están polinizando allá por dónde van todo el terreno que sobrevuela otorgando de esta manera prospera y floreciente vida en un futuro. Y si, en ciertos momentos los colibríes también comen insectos sin ningún tipo de problema.
Los hábitats dónde vive el colibrí son igual de diversos que de tipos existen. Suelen estar distribuidos por el mundo con gran número de ellos en Chile, argentina, alaska y sobre todo en Ecuador. Este último país es donde mayor cantidad en volumen y especies diferentes existen de colibríes viviendo en el ecosistema de estas tierras. Aún teniendo ese aspecto de ser un pájaro realmente exótico, son las zonas tropicales y con climas templados los favoritos de estas aves diminutas pero, es bien conocido que son capaces sin ningún tipo de problema de sobrevivir tanto en zonas desérticas, cómo por montañas y praderas pasando por las zonas de temperaturas más bajas que se puedan imaginar. Esto lo hacen al intentar cambiar de territorio en busca de comida y mejor lugar para hospedarse, o dicho de otra manera, las migraciones aviares.
Esto es un terreno bastante desconcertante porque aunque haya estudios en los que se aproximan a su esperanza de vida exacta, estos no lo hacen con total exactitud. Esto es debido a que su metabolismo está desde que nacen hasta que mueren extremadamente acelerado haciendo que muchos de ellos o más bien dicho la mayoría, no llegan a alcanzar ni siquiera un año de vida. Los que tienen la suerte de superar la primera etapa y barrera de los 365 días del año, pueden llegar a alcanzar de entre los 5 hasta los 10 años sin problemas, pero esto no es ni siquiera del todo normal ya que se podría decir que se cuentan con los dedos de una mano. Estos casos son excepcionales, muy aislados y de seguro de manera natural no llegasen a conseguir esa década de vida, sino que lo harían de manera protegida y con cierto grado de cautividad.
Las hembras del colibrí tan solo pueden llegar a poner dos huevos cada vez que se aparean siendo estos de color blanco y con un tamaño de tan solo medio gramo en el mejor de los casos. Y esto no lo hace todo el momento si no que primero pone uno y después de 2 días expulsa el segundo. Tanto en la época de gestación cómo después de eclosionar los huevos los machos no suelen estar presentes en ningún momento salvo en el apareamiento ya que ellos son los que después se van a encargar de todo alimentándolos y protegiéndolos. Lo más interesante aquí es que la incubación de los huevos va acorde con el tamaño de estas fascinantes criaturas voladoras ya que en tan solo dos o tres semanas dependiendo de la especie de colibrí de la que estemos hablando tendrás más que suficiente para un correcto desarrollo de las crías dentro de sus huevos. 
Como hemos dicho anteriormente los colibrís son capaces de poner solamente dos huevos aunque existen registros de algún que otro ejemplar que ha llegado a poner hasta 3 pero esto no es lo común. Es fascinante ver los huevos de esta especie ya que su tamaño se asemeja al de un grano de lenteja. ¡Son pequeñísimos!.
De carácter pacífico por norma general, pero no le importará mostrar su lado más oscuro si se encuentran solos y se sienten amenazados o atacados. Si llega esta situación puede llegar a ser agresivos utilizando su pico alargado y fino como una aguja para atacar al enemigo. Tampoco les gusta que jueguen con su comida, la protegerán aunque sea lo último que haga.
Los humanos poco a poco estamos demorando no solo el hábitat del colibrí sino todas las zonas hermosas que nuestro planeta tiene por el simple motivo de usarlas por consumo propio. Esto a lo largo de los años no solo el colibrí está amenazado cada vez más, sino que a su vez cientos de decenas de animales lo están.
Desgraciadamente los colibríes pertenecen a la cadena alimenticia de otros seres vivos de nuestro planeta y entre ellos se encuentran todo tipo de mamíferos, aves y reptiles con capacidad de ingerir huevos. Los animales depredadores que suelen cazar y añadir a sus dietas a los colibríes son, las serpientes, búhos y pequeños mamíferos.
