El colibrí es un ave perteneciente a la familia Trochilidae. Son conocidos por su pequeño tamaño, sus brillantes colores y su habilidad única para volar en cualquier dirección, incluso hacia atrás.
Es el ave mas pequeno del mundo, el colibrí más pequeño registrado mide apenas 5 cm, mientras que el más grande puede llegar a los 25 cm.
Los colibríes poseen plumajes de colores únicos, vibrantes y brillantes que pueden rivalizar con las joyas más hermosas de la naturaleza. Los colibríes parecen tener luz propia, deslumbrando a todos los espectadores con sus colores de arcoíris. Puede haber rojos, azules y de varios colores más.
Los colibríes mueven sus alas entre 200 y 300 veces por segundo. Ellos traspasan los límites de lo que un ave puede hacer, utilizando esta increíble velocidad y habilidad para desplazarse en busca de alimento y para crear sus nidos.
El colibrí se alimenta del néctar de las flores y diversos insectos, como las abejas, conforman la base de la dieta del colibrí. El largo y delgado pico del colibrí facilita la extracción de néctar desde el corazón de las flores. Un dato curioso es que, si bien los colibríes se alimentan, también ayudan a polinizar las flores, lo que contribuye significativamente al ciclo de vida de las plantas. También es asombroso saber que los colibríes pueden alimentarse hasta diez veces por hora debido a su metabolismo extremadamente rápido.
Los colibríes viven desde Chile y Argentina, pasando por Alaska, hasta llegar a Ecuador, donde se encuentra la mayor diversidad de colibríes. Eso sí, a pesar de su diversidad de hábitats, los colibríes prefieren las zonas tropicales y climas templados.
En general, los colibríes son solitarios y territoriales. Son pacíficos, pero si sienten que su territorio o fuente de alimentación está amenazada pueden volverse agresivos, utilizando su largo y afilado pico como arma.
Las hembras suelen poner dos huevos blancos, cada uno de aproximadamente medio gramo. Curiosamente, los machos no participan en la crianza de las crías; las hembras se encargan de todo. Con la intención de llamar la atención de la hembra, el macho realiza una danza para así cortejarla. Tras ser fecundada, la hembra construye un nido pequeño formado por musgo, algodón y tela de araña. Tras poner dos huevos, los incuba de 14 a 19 días. Tras nacer las crías, las alimentan de 3 a 4 semanas. La hembra suele ir más de 140 veces diarias al nido para poder llevar a cabo esta tarea.
Lo que hace que el vuelo de este pájaro sea especial es que, a diferencia de otras especies de aves, sus alas se mueven hacia atrás y hacia delante. Por el contrario, el 99% de las aves mueven sus alas en un movimiento ascendente y descendente. El colibrí mueve sus alas a unos ciento ochenta grados a la altura de los hombros. Las puntas de las alas trazan un patrón de figura ocho mientras los movimientos de las alas hacia atrás y hacia adelante los levantan. Simplemente cambiando el ángulo de sus alas, las aves pueden maniobrar y cambiar la dirección de su vuelo.
La esperanza de vida del colibrí es de 3 a 5 años, aunque puede incrementarse según la especie de que se trate. En cautiverio suelen tener una vida corta debido al alto stress que el encierro les provoca. Nueve de las 343 especies identificadas de colibríes se encuentran en peligro de extinción.
De noche los colibríes aumentan su alimentación para prepararse para su sueño nocturno. Duermen profundamente como un oso que entra en hibernación durante el invierno, pero lo hacen todas las noches.
