http://www.escorpionpedia.com/
Escorpiones
Los escorpiones o alacranes pertenecen a la clasificación de los artrópodos, tienen 8 patas, una cola muy larga que se enrosca en la parte superior y un aguijón que está llena de veneno. Sólo una cuarta parte de ellos aproximadamente posee un veneno altamente peligroso, aunque el hecho de que pueden llegar a matar a los seres humanos, ya los convierte en criaturas temidas.
La especie más pequeña de escorpiones tiene alrededor de ½ pulgada de tamaño, mientras que la más grande puede alcanzar un tamaño de hasta 7 pulgadas y media. Son criaturas que presentan gran variedad de colores, lo que les permite mezclarse bien con las áreas circundantes. Pueden ser de color marrón, negro o incluso un color verdoso.
Los escorpiones han sido capaces de sobrevivir en la Tierra durante millones de años. Eso significa que están muy adaptados a las características que sus cuerpos poseen hoy. Los primeros restos fósiles datan de hace unos 430 millones de años. Estas criaturas pueden ser encontradas en todos los continentes, excepto Australia.
Existen más de 1700 especies de escorpiones que ya han sido identificadas, las mismas pueden variar en tamaño dependiendo de la especie y su hábitat. Algunos pueden tener sólo 6 ojos, mientras que otras especies tienen hasta 12, sin embargo ninguno de ellos tiene una buena visión. En su lugar, confían en sus vibraciones y en su sentido del olfato.
Los escorpiones viven en las rocas, la arena y en otros disímiles lugares. Son muy flexibles, de manera que no hay límite en cuanto a los lugares donde usted pueda encontrarlos. Ellos comen abundantemente siempre y cuando haya insectos y roedores disponibles. La alimentación no constituye una preocupación pues se conoce que pueden pasar un año sin comida ni agua.
Estas criaturas se reproducen a través de un proceso de apareamiento que tiene lugar entre machos y hembras. Sin embargo, algunas especies tienen la capacidad de fertilizar los huevos sin la presencia del esperma masculino ningún, siendo este un concepto muy interesante que los investigadores continúan investigando.


La coloración de sus cuerpos hace que sea difícil para las personas notar su presencia alrededor antes que sea demasiado tarde. En estos casos es cuando se es susceptible a las picaduras de escorpiones. Los expertos no creen que los escorpiones sean criaturas agresivas, simplemente a menudo entran en contacto con los seres humanos debido a que están tratando de encontrar un lugar más cálido cuando se producen cambios de temperaturas.

La mayoría de las especies viven en áreas con temperaturas entre los 60 y 90 grados Fahrenheit. De cualquier forma, se sabe que ellos adoran indistintamente estar en lugares muy fríos o muy calientes como los desiertos, siendo este uno de los lugares más comunes donde ellos habitan.

El veneno de algunas especies de escorpiones puede ser muy tóxico. Esto constituye un gran problema en algunos lugares como México, donde al menos 1000 adultos y niños mueren cada año debido a las picaduras de este animal, ya que resulta muy difícil encontrarlos o eliminarlos completamente de cualquier hábitat.
Algunas personas disfrutan la aparente naturaleza agresiva de los escorpiones, así como recolectar elementos que estén relacionados o que representen a esta criatura y compartir con otros las razones por las que debe protegerse a los escorpiones.  Sin embargo, no hay estadísticas que demuestren que están en peligro de extinción. Actualmente no se conocen esfuerzos reales de conservación para protegerlos, pero hay quienes se esfuerzan por ayudarles a conseguir una mejor reputación y más respeto del que tienen.
A continuación algunas de las preguntas más frecuentes sobre los escorpiones.

¿Qué es un escorpión?

Los escorpiones son miembros de la clase Arachnida, que también incluye a las arañas (Aranea), ácaros (Acari), los opiliones (Opiliones), los camelspiders (Solifugae), escorpiones látigo (Uropygi), arañas látigo (Amblypygi), los Peudoescorpiones (Pseudoscorpiones) y unas pocas más criaturas más pequeñas. Los escorpiones son fácilmente reconocibles por sus características pinzas y la cola con un aguijón. Otra de las características únicas de los escorpiones es la estructura en forma de peine en la parte inferior, conocida como pectinas.
¿Dónde puedo encontrar escorpiones?

Los escorpiones se distribuyen en regiones tropicales y algunas zonas templadas de todos los continentes excepto la Antártida y Nueva Zelanda. En Europa, al norte se encuentran al sur de los Alpes (aunque una población introducida de Euscorpius flavicaudis existe en el sur de Inglaterra). En América del Norte, los escorpiones pueden encontrarse tan al norte como al suroeste de Canadá. Los escorpiones se encuentran ocationalmente fuera de sus áreas naturales, resultados de la introducción de escorpiones que viajan como polizones en el equipaje, transporte de mercancías, etc.


Los escorpiones se pueden encontrar en todo tipo de hábitats, que van desde áridos desiertos, selvas tropicales, playas, cimas de las montañas, zonas rurales y aisladas a las poblaciones, también viven en las principales ciudades en las grietas y hendiduras de las paredes de las casas.
¿Cómo puedo encontrar escorpiones?

La mayoría de los escorpiones son nocturnos y se esconden durante el día. Algunas especies se esconden debajo de piedras y otros objetos en el terreno. Otros se esconden en grietas y hendiduras en las rocas, árboles, casas, etc. Algunas especies prefieren esconderse debajo de la corteza de los árboles viejos y muertos. Finalmente, muchas especies hacen propias madrigueras en el sustrato.

Los escorpiones se pueden ver en la oscuridad con una linterna con una bombilla de UV / LED (luz negra).Debido a que tienen fluorescencia cuando se iluminan con luz ultravioleta. El mejor momento será de 2-3 horas después del anochecer, y sin luna.
¿Qué tan grande / pequeño puede ser un escorpión?

Los escorpiones vienen en muchos tamaños. El escorpión más largo es, probablemente el troglodita hadogenes, del sur de África, que puede alcanzar más de 21 cm de longitud.

Escorpiones largos también se encuentran en el género Heteromtrus, Pandinus y Heteroscorpion. Existen rumores acerca de un Heterometrus asiático que mide hasta 30 cm, probablemente sólo un mito, ya que nunca ha sido verificado por fuentes confiables. El escorpión más pesado es, probablemente, el Pandinus imperatur, que puede llegar a pesar más de 50 gramos (hembras adultas). Los escorpiones más pequeños se encuentran en el género Microtityus, sólo llegan a medir 12 mm de longitud para adultos. También hay otros géneros pequeños, algunos de ellos descritos recientemente debido a su forma críptica de vida. La mayoría de los escorpiones son de 4-12 cm de largo. Un par de escorpiones fósiles, como el Brontoscorpio, puede haber medido hasta 1 metro de longitud.
¿Cuánto tiempo han estado los escorpiones en la tierra?

Los escorpiones son un grupo animal muy viejo, apareciendo en el período siluarian (más de 400 millones de años, vaya!). Ellos estaban ahí mucho antes de los dinosaurios. Sabemos muy poco acerca de estos escorpiones primitivos y su evolución, pero es posible que vivieran en el agua (porque no estaban bien adaptadas a la tierra). Algunos de los fósiles descubiertos miden más de un metro de longitud. Curiosamente, los primeros escorpiones son muy similares a los escorpiones de hoy.

¿Cuánto tiempo viven los escorpiones?

Los escorpiones son inusualmente de larga duración en comparación con otros invertebrados. La mayoría de los escorpiones alcanzan la madurez en 1-3 años (algunas especies tardan más tiempo), y viven 1-3 años como adultos. Esto significa que los escorpiones pueden vivir de 2-6 años, pero existen pocos estudios sobre su esperanza de vida. Es importante tener en cuenta que el crecimiento del escorpión es depende de varios factores, como la temperatura, el acceso a los alimentos, la reproducción (los individuos que se aparearon tienden a morir más jóvenes que los vírgenes). Las hembras en cautividad viven más que los machos.
¿Todos los escorpiones son venenosos?

Todos los escorpiones poseen veneno, pero sólo un número pequeño puede causar morbilidad grave en los seres humanos. La mayoría de los escorpiones sólo son peligrosos para sus presas.

¿Es cierto que los escorpiones grandes son más peligrosos?

No, esto no es cierto. Los escorpiones más grandes del mundo suelen ser bastante inofensivos para los seres humanos y utilizar las pinzas como la defensa en lugar de la púa (y el veneno). Los alacranes peligrosos son por lo general de menos de 10 cm de largo (con la excepción de un par de Parabuthus del sur de África, que crecen más de 10 cm de longitud.
¿Cómo puedo saber si un escorpión es peligroso?

En primer lugar, nunca se debe tocar un escorpión desconocido, y los escorpiones que se encuentran en la naturaleza es mejor dejarlos solos. Una regla general se puede usar para diferenciar a los escorpiones peligrosos de las especies inofensivas. Los escorpiones con grandes garras poderosas son, en su mayoría inofensivos (importante excepción: Hemiscorpius lepturus), mientras que las especies con las garras finas y delgadas podrían resultar peligrosos. Tenga en cuenta que una gran cantidad de especies con las garras finas son inofensivos también, pero se necesita experiencia para separar a los peligrosos de los inofensivos. Así que lo mejor es considerar a las especies con las garras finas como potencialmente dañina.