http://www.escorpionpedia.com
Anatomía del escorpión
El diseño general de la anatomía del escorpión puede resultar muy fascinante.
Los machos son más grandes que las hembras, pueden ser de color marrón tostado o incluso tener una forma fluorescente de color verde. Esto depende de dónde se encuentren y las características del entorno, se sabe que los escorpiones tienen la capacidad de mezclarse con el medio que los rodea.
Aunque existen diferencias entre las diferentes especies, también hay muchas similitudes básicas entre ellos. Por ejemplo, no tienen buena visión a pesar de tener muchos ojos, al menos 6, sin embargo son capaces de distinguir la diferencia entre la luz y la oscuridad. Entonces, ¿cómo logran moverse con éxito? Para ello hacen uso de sus sentidos, los cuales son muy afinados y les permiten sentir y conocer todo lo que está a su alrededor. Tienen pelos muy ligeros y pequeños en sus cuerpos, así como cortes en sus piernas que les permiten sentir todo lo que se mueve en el área.
Los escorpiones también tienen un muy buen sentido del olfato. Esto les permite identificar fácilmente los alimentos, a otros escorpiones e incluso saber si algo representa una amenaza o no. La zona abdominal de esta criatura es muy larga y ancha, generalmente llevan el abdomen separado del suelo, pero hay especies que no se comportan de esta forma, lo que les permite mezclarse fácilmente con la tierra o la arena del suelo. Son criaturas de movimientos rápidos, por eso resulta difícil atraparlos.
Todos tienen 8 patas, por lo que pertenecen a la familia de los arácnidos. Estas patas son más gruesas y separadas, en ocasiones más que algunas especies de arañas. Tienen un aspecto frágil debido a las diversas etapas de muda por las que transitan. Cuando se mudan, significa que se están desprendiendo de su exoesqueleto.
Tienen garras en forma de protuberancias en la boca que utilizan para succionar el líquido de sus presas, sus cuerpos no están diseñados para que consuman cosas sólidas. Gracias a las enzimas que contiene el veneno, el interior de la presa se convierte en una sustancia líquida que los escorpiones pueden chupar.
La cola es muy amplia y dividida en cinco segmentos, tiene buena flexibilidad, de forma que pueden hacer movimientos con ella. Sus cuerpos son planos, haciéndolos capaces de esconderse en las pequeñas grietas y fisuras fácilmente.
En la punta de la cola se encuentra el aguijón que les ayuda a inyectar el veneno en sus presas o en las personas cuando se sientes amenazados. Esta es la razón por la que algunos plantean que no se puede ser mordido por un escorpión, solo picado. Tienen metabolismo lento, así pueden sobrevivir con poca comida en caso de que haya más disponible. Cuando la comida es abundante, el cuerpo les permitirá almacenar cantidades muy grandes de ella.
El escorpión pasa por varios procesos de muda durante los primeros 6 años de vida, hasta completar su estado de madurez.  En este punto, su cuerpo desarrolla un brillo fluorescente que les permite a los científicos encontrarlo, a pesar de que se mezcla bien con su entorno.
Todas las especies de escorpión posee un tipo diferente de veneno, esto motiva a los expertos a realizar sus investigaciones cuidadosamente. Investigar de qué se compone el veneno y su potencia, ha ayudado a proporcionar diversas formas de tratamiento para contrarrestar sus efectos.
El cuerpo de un escorpión se desarrolla muy lentamente en comparación con otros tipos de arácnidos, les lleva hasta 6 años alcanzar la madurez. Incluso, algunos demoran hasta 12.
Alimentación del escorpión
El escorpión es una criatura nocturna, lo que significa que se alimenta por la noche. Se caracteriza por no esperar pacientemente a que aparezca su presa, generalmente sale a buscarla. Son criaturas muy agresivas cuando se trata de la búsqueda de alimentos, escucharán las vibraciones a su alrededor y luego golpearán eso que escuchan.
Se sabe que buscan las zonas donde viven los insectos, roedores y otras criaturas con el fin de encontrarlos y comerlos. Tienden a comer solamente presas vivas, pero cuando la comida es muy escasa, entonces consumirán cualquier cosa que se haya quedado en el camino.  Muchas especies de escorpiones construyen una especie de madriguera y utilizarán el elemento sorpresa para poder atacar. Esta es una manera de llegar a la presa cuando son muy vulnerables y no tienen defensas en el lugar.
Algunas personas han visto escorpiones durante el día, sin embargo esto se debe a la lluvia pues tratan de aprovechar al máximo estas ocasiones para capturar insectos y convertirlos en su comida.
Es común que los escorpiones se alimenten abundantemente cada 2 semanas,  cuando las reservas escasean, su metabolismo se desacelera y su cuerpo casi desaparece. Sin embargo esto les ayuda a conservar la energía que los hace más vulnerables ante los depredadores, cuando han comido en exceso no son capaces de moverse rápidamente para salvarse.
Cuando se trata de alimentarse, el escorpión va a tomar cualquier cosa que pueda conseguir, los insectos constituyen la mayor parte de su dieta general. Sin embargo, se conoce que las especies más grandes pueden consumir lagartos, así como roedores. Irónicamente, los roedores son uno de los depredadores del escorpión en determinados hábitats.
Las pinzas del escorpión son muy sensibles, cuando sienten algo a su alrededor lo van a pellizcar y luego lo aplastarán, al mismo tiempo que inyectan su veneno, que proviene del aguijón en la punta de la cola. Este proceso paraliza a la presa y finalmente la mata.
Los escorpiones tienen un método único para comer, tienen estructuras en forma de garras afiladas que salen de su boca y que utilizan para llevarse los alimentos a la boca y digerirlos. Esto es muy diferente en otros artrópodos, siendo un proceso lento que consume mucho tiempo. Ellos ingieren los alimentos en forma líquida, para ello se ayudan del efecto que causa el veneno en el interior de las presas, se sabe que los escorpiones no son capaces de consumir nada sólido. Este proceso puede demorar más o menos en dependencia del tamaño de la presa, pero ellos son pacientes cuando de alimentación se trata.
Cuando hay comida en abundancia pueden consumir ilimitadamente ya que tienen la capacidad de almacenar grandes cantidades de alimentos en sus cuerpos. Tienen un metabolismo lento y no se mueven mucho por lo que conservan una gran cantidad de energía.
Los estudios han confirmado que algunas especies de escorpiones son capaces de vivir un año entero sin comida ni agua. Estas criaturas viven solas y se vuelven agresivas cuando tienen que defender su entorno, se atacan unos a otros y el que resulte muerto es devorado por su agresor. Esto representa un mecanismo natural para asegurarse de evitar que su hábitat esté superpoblado.
Los escorpiones beben agua de vez en cuando pues la mayor parte del agua que necesitan para sobrevivir, la obtienen de sus presas una vez que el veneno ha convertido en líquido su interior.
Hábitat del escorpión
Los escorpiones se encuentran distribuidos por todo el planeta, con la excepción de la Antártida. A muchos lugares llegaron de la mano de los seres humanos y su capacidad de adaptación les ha permitido prosperar en esas zonas. También se cree que pudieron haber arribado dentro de algún tipo de carga, comenzando luego a poblar esos destinos. Otros cuentan que los escorpiones eran enviados a ciertos lugares en forma de represalia.
Los escorpiones tienden a vivir tanto en tierra, arena como en los árboles, les encanta esconderse en la arena y disfrutan de su estancia entre las rocas. Son muy sensibles a la luz y por tanto necesitan un entorno que les permita esconderse de ella durante el día.
Tienden a vivir en áreas con temperaturas de 67 grados a 98 grados Fahrenheit, sin embargo, algunas especies pueden vivir donde las temperaturas son muy extremas, ya sea en áreas de congelación o en los más calientes desiertos.
Estas criaturas necesitan suelo para ser capaces de sobrevivir y cavar sus madrigueras bajo el mismo. De no ser así lo más seguro es que terminen muriendo. Se dice que en comparación con otros tipos de entornos, las regiones desérticas es donde más habitan los escorpiones.
Una de las razones más comunes por las que las personas comienzan a ver escorpiones alrededor de su casa tiene que ver con las obras de construcción, ya que se puede estar destruyendo su hábitat.  Si usted se encuentra construyendo debe tomar las medidas necesarias para evitar ser picado por uno de ellos.
Muchas personas asumen que los escorpiones viven alrededor de los cuerpos de agua para poder beber. Sin embargo ellos pueden pasar hasta un año sin una gota de agua, lo poco de agua que consumen proviene de sus presas. Realmente la razón por la que pueden encontrarse viviendo en esas zonas es otra.  Se trata de que cerca de canales u otros pequeños cuerpos de agua habitan sus presas más comunes.
El escorpión parece adaptarse bien a vivir en cautiverio, muchos creen que resulta divertido tener una mascota tan peligrosa. Sin embargo, siempre se tiene el riesgo de que escorpión escape y pase a habitar dentro o cerca de su casa. Nunca es prudente manejar un escorpión. Si usted tiene niños en el hogar, debe evitar que mantengan a estas criaturas como mascotas, pues el peligro de su picadura tiene mayores efectos para los pequeños.
Todos los lugares que donde haya insectos en abundancia son un hábitat común para el escorpión, a pesar de que no tiene que comer todos los días,  se esfuerza por hacerlo. Por tanto tratará de buscar aquellas zonas donde se le presenten las oportunidades de lograrlo.
Reproducción del escorpión
Por lo general un escorpión necesita alrededor de 6 años para alcanzar la edad de la madurez. De camino a esto, pasará por varias etapas de muda y su cuerpo irá creciendo exitosamente. Sólo un pequeño porcentaje de la población de escorpiones vive hasta llegar a su etapa adulta.
Los escorpiones se basan en el olfato y en las vibraciones para encontrarse unos a otros con el fin de aparearse, cuando esto ocurre ambos comienzan a participar en una especie de ritual de baile muy complejo.  El apareamiento puede demorar de 1 hora a 1 día y una vez que ha finalizado, cada uno seguirá su camino. En ocasiones el macho que permanece junto a la hembra, termina convirtiéndose en su cena. Si se escapa, entonces es probable que vaya en busca de comida, aventurándose a cortejar a otra hembra para aparearse nuevamente.
Las crían crecen dentro de la madre y nacen vivas, durante las primeras semanas de vida vivirán sobre la espalda de ella, de forma que pueda protegerlos hasta que la abandonen.
El período de gestación de los escorpiones puede demorar de 5 meses a 1 año. Antes de que las crías nazcan, la hembra adoptará una posición muy singular, ella va a levantar su cuerpo y se pondrá muy rígida, se agachará sobre sus patas delanteras, permitiendo que salgan sus crías.  Los jóvenes escorpiones irán apareciendo de uno en uno. Esto puede suceder en un flujo continuo o pueden pasar varios minutos entre la aparición de uno y otro. La madre tendrá esta postura hasta que todos hayan nacido con éxito, pero no todos serán capaces de realizar la subida a través de sus piernas hasta llegar a la espalda.
La madre cuidará de sus hijos hasta que haya ocurrido la primera etapa de muda, cuyo número puede estar entre 8 y 100 escorpiones pequeños. Este número dependerá de la especie, así como de los factores ambientales que los rodean. A veces las madres suelen comerse a sus crías, en vez de cuidar de ellas, aun no se entiende completamente por qué ocurre este suceso. Se cree que está relacionado con las condiciones del entorno donde se encuentren, ya que si escasean los alimentos o el hábitat es reducido, no resulta una buena idea introducir más habitantes en el área.  Esto podría ser un mecanismo natural que los escorpiones han desarrollado para garantizar la supervivencia global de las distintas especies.
Una vez que los jóvenes han mudado por primera vez, bajan de la espalda de la madre para comenzar a cuidarse y alimentarse por sí mismos. En algunas especies, los óvulos no fertilizados son capaces de crear descendencia viva, esto tiene lugar después que se produce la última muda de esas especies determinadas. Este es un proceso muy interesante que ayuda a garantizar la continuidad de la población de la especie. Todavía queda mucho por investigar al respecto.
Hay algunas especies de escorpiones, donde la hembra es capaz de producir más huevos debido a cierta cantidad de esperma que conserva en una cavidad de su cuerpo. Sin embargo, si las condiciones en el entorno no son buenas para ella, entonces evitará que los huevos sean fertilizados.
La vida de un escorpión en su hábitat natural puede durar de 2 a 10 años, aunque algunos han vivido hasta 25 años en cautiverio. El tiempo de vida dependerá del tipo de escorpión en particular, los depredadores que estén presentes en su hábitat y de las condiciones de vida en general.
Evolución del escorpión
Se cree que el escorpión vive hace más de 430 millones de años, esta suposición se basa en los restos fósiles que han sido hallados y preservados. El hecho de que a menudo sus cuerpos quedan debajo de las piedras o rocas, ha ayudado a la conservación de los mismos y a su posterior estudio.
Se dice que son criaturas con alto nivel de adaptabilidad a los cambios del medio ambiente. A pesar de que hoy el ambiente es muy diferente de lo que fue hace millones de años,  ellos han sido capaces de cambiar para seguir prosperando.
Una de las diferencias significativas que se han identificado es que el escorpión solía tener branquias en lugar de pulmones, eso significa que eran capaces de vivir en el agua. No se sabe a ciencia cierta si solo vivían en el agua, o en ambos medios.
Otra de las comparaciones se refiere al tamaño, se cree que algunos de ellos eran más altos y anchos que una persona. Si muchos les temen actualmente a los escorpiones, imaginemos si los hubiéramos visto en aquel entonces. Es posible que la evolución tuviera lugar producto de la cadena alimenticia en los hábitats acuáticos.
El mayor escorpión encontrado perteneciente a esas épocas tenía 3 pies de largo. Es increíble pensar que estas criaturas que hoy vemos tan pequeñas, de hasta solo 7 ½ pulgadas, alguna vez fueron tan grandes.  ¿Qué ocurrió que disminuyeron tan drásticamente en tamaño? En primer lugar, esto les dio la posibilidad de esconderse de los depredadores y ayudó a perfeccionar la forma en que cazaban a sus presas. Además contribuyó a disminuir las cantidades de comida que necesitaban para sobrevivir y su metabolismo se ralentizó.
De forma general, la evolución ha permitido que las diferentes especies de escorpiones manifiesten una gran capacidad de adaptación, sin esto las posibilidades de sobrevivir hubieran sido nulas.
Muchas personas los ven como criaturas lentas y peligrosas, sin embargo, cuando usted las miras desde un punto de vista científico,  rápidamente ve que son fenomenales. Muchos expertos buscan debajo de las piedras y en otros lugares cuando están participando en expediciones. Ellos creen que hay mucha más información esperando a ser descubierta y tienen la esperanza de poder utilizar esas pistas como una forma de recrear el proceso de evolución del escorpión.
Depredadores del escorpión
Existen muy pocos depredadores que se alimentan del escorpión, de lo que deban protegerse siempre dependerá de la ubicación y los recursos alimenticios que estén disponibles. Roedores como los ratones y ratas se alimentan de ellos si tienen la oportunidad, pero lo que resulta interesante es que algunas especies de escorpiones se alimentan de ratones.
Cuando el hábitat es el desierto, a menudo tienen que preocuparse de serpientes y lagartos, mientras que los que viven más cerca del agua tienen que preocuparse por los roedores y aves. También los ciempiés suelen encontrarse en los mismos ambientes que el escorpión y tampoco parece existir algún tipo de armonía entre ambos.
El tamaño de la especie también influye en el tipo de depredador que los acechan, los escorpiones más grandes tienen menos depredadores de los que preocuparse.
Las aves son un depredador común, tienen la capacidad de ver muy bien y se mueven rápidamente. Un escorpión puede ser comido por un ave antes de darse cuenta del peligro que lo acecha.
Los escorpiones son criaturas caníbales en determinadas ocasiones, ya que pueden comerse unos a otros. Por ejemplo las hembras suelen hacer esto  con los machos después que ha ocurrido el apareamiento entre ambos. No siempre se comen unos a otros, pero si carecen de alimentos o sienten que su territorio está siendo amenazado, lo harán gustosamente.
Otros de los considerados como depredadores de los escorpiones son los murciélagos, que son igualmente activos durante las noches y prosperan en las mismas condiciones de vida, además de varios parásitos que provocan la muerte de los escorpiones en muchos lugares.
Por otra parte, los seres humanos son sin duda un gran depredador del escorpión. En algunos lugares, como China, ellos son un elemento importante para la creación de alimentos. Brochetas de escorpiones mezcladas con diversas frutas y verduras es visto como un plato delicioso en varias zonas. Por supuesto, para poder ofrecer comida suficiente en un plato como este, se necesita un gran número de ellos.
Debido a que la mayoría de las personas no están dispuestas a convivir con ellos,  siendo destruidos al mismo tiempo que se altera su hábitat natural, fundamentalmente cuando se trata de las construcciones hechas por el hombre.  Para ahuyentarlos se suelen usar pesticidas u otros productos químicos muy peligrosos que no siempre funcionan. De hecho, haciendo esto solo están creando peores condiciones de vida para ellos mismos.
Otras personas simplemente los matan pisando fuerte sobre ellos. No les gustan, se ponen nerviosos por la idea de ser picados y no quieren que sus hijos estén en peligro.
También hay quienes capturan a los escorpiones para tenerlos como mascota, pues les encanta la emoción de algo tan peligroso y exótico, demostrando que les gusta vivir la vida al límite.
Actualmente se realizan varias investigaciones que involucran el veneno del escorpión, relacionadas principalmente con la fabricación de antídotos, tratamiento para el dolor o la cura del cáncer. Con este fin, muchos escorpiones son capturados y sacados de su hábitat natural.
A pesar de los depredadores naturales y la acción del hombre, el escorpión continúa prosperando en nuestro planeta. Existen alrededor de 1700 especies conocidas y en este momento ninguna de ellas se considera en peligro de extinción.
Mecanismos de defensa del escorpión y captura de sus presas
Los escorpiones utilizan sus cuerpos como mecanismo de defensa natural ante sus depredadores. Son capaces de morder e inyectar el veneno cuando se sienten amenazados. Esta es la razón por la cual las personas pueden ser picadas también, ya que han alterado el medio ambiente de estas criaturas, las cuales responden  actuando en defensa propia.
El nivel de la defensa de los escorpiones depende de la especie  a la que pertenecen, algunos son tan fuertes que pueden matar a un ser humano, sin embargo otros son débiles y sólo pueden afectar a los insectos muy pequeños. En ello también influye la ubicación, pues hay entornos donde un escorpión que no tenga veneno de gran potencia, no podrá sobrevivir.
La captura de presas para el escorpión implica ser capaz de sorprenderlas. Para ello inyecta el veneno, logrando paralizar a la presa si esta es grande, o matándola si es pequeña.  El veneno empezará a descomponer y licuar el interior de la misma, dejando todo listo para que el escorpión pueda succionarlo.
Hay dos formas en que el escorpión captura a sus presas. Una se basa en la decisión y salir al acecho debido a que son cazadores capaces de introducirse en las madrigueras de roedores, lagartijas e insectos. No parece importarles tratar de cazar presas más grandes que ellos y rara vez se alimentan de algo que ya está muerto. La otra forma radica en la espera paciente y estar bien escondido. Ellos serán capaces de cavar en el suelo o la arena y hacer una madriguera, donde van a esperar que la presa aparezca para sorprenderla.  Este es un proceso ventajoso, especialmente con la presa que puede ser mucho mayor que ellos.
Los escorpiones controlan muy bien su metabolismo, esto significa que la caza no supone mucho estrés para ellos. Se pueden alimentar todos los días, cada varios días o pocas veces al año. No van a permitir que las oportunidades de comer pasen inadvertidas, pero no morirán si la comida escasea.
Además tienen un exoesqueleto muy duro que les ayuda a defenderse de los depredadores, así como la capacidad de mezclarse con el entorno gracias a su coloración. La coloración fluorescente de algunas especies de escorpiones también funciona como un mecanismo de defensa, pues avisa de lo que se avecina, haciendo que opten por  mantener distancia.
Otra característica del escorpión que le facilita tanto la captura de las presas como a defenderse, es el cuerpo plano que poseen y que les permite  deslizarse rápidamente bajo las rocas o a través de las grietas cuando sea necesario.
Por otro lado, las madres frecen protección a sus crías permitiéndoles  subirse a su espalda para que se aferren allí durante largos períodos de tiempo. De esta forma permanecen con ella hasta que ocurra la primera etapa de muda y serán menos propensos a convertirse en víctimas de los depredadores durante las primeras semanas de vida.
No hay dudas de que el cuerpo del escorpión está bien diseñado, cuya anatomía tanto interna como externa, les permite maximizar su potencial. No sólo tienen una gran oportunidad de permanecer lejos de los depredadores, sino también tienen un alto índice de éxito para encontrar comida