https://www.naturalista.uy/taxa/4631-Fregata-magnificens
Descripción
Con una longitud de 89–114 centímetros (35–45 pulgadas) y una envergadura de 2.17–2.44 m (7.1–8.0 pies) es la especie más grande de fragata.
El macho adulto es negruzco; presenta a lo sumo una leve franja parduzca cruzada en las coberteras alares superiores. Tiene el pico gris. Su piel orbital es negruzca. Su bolsa gular es rosada encendida (roja e inflada en los despliegues en el periodo de reproducción). Sus patas son de negruzcas a castañas.
La hembra posee cabeza y cuello negros, pecho blanco, y una franja castaña clara llamativa en las coberteras alares superiores. Su piel orbital es azul violácea. Su bolsa gular es de gris a morada. Sus patas son rojizas.
Los ejemplares jóvenes presentan cabeza y pecho blancos, y una franja clara llamativa sobre el ala. Su pico, piel orbital y patas son de color azul claro.
Esta especie es muy similar a otras fragatas (Fregata), salvo el rabihorcado chico (Fregata ariel). Sin embargo, la fragata magnífica carece del escamado blanco axilar, y los jóvenes muestran un parche de forma de diamante en la barriga. Es diagnóstica la posible presencia de un escamado blanco en los axilares.
Conducta y alimentación
Es silente en vuelo, pero hace sonidos varios en su nido.
Come principalmente peces, y también ataca a otras aves marinas para forzarlas a regurgitar su comida. Dado que carece de plumas impermeables (característica poco común en aves acuáticas) siempre captura sus presas en vuelo.
Debido a lo corto de sus patas, esta ave duerme en lugares altos lo que le facilita emprender vuelo. De aterrizar en nivel bajo le sería casi imposible emprender vuelo.
https://animalia.bio/es/magnificent-frigatebird?taxonomy=1138
La Fragata común habita en las aguas tropicales y subtropicales de América, entre el norte de México y Ecuador en la costa del Pacífico y entre Florida y el sur de Brasil en la costa atlántica. También hay poblaciones en las Islas Galápagos en el Pacífico y en las islas de Cabo Verde en el Atlántico. Estas aves se encuentran a lo largo de las costas, islas y sobre lagunas. Anidan en pequeñas Islas de densa vegetación, en manglares, en árboles bajos o arbustos y en arrecifes de coral.
Dieta y Nutricion
Las Fragatas comunes son Carnívoras (Piscívoras) y se alimentan principalmente de peces, calamares, medusas y crustáceos. También capturan tortugas, huevos y polluelos de Otras aves marinas.
Las Fragatas comunes son monógamas en serie y forman parejas cada temporada de cría. Los machos se aparean cada temporada de cría y las hembras lo hacen cada dos años. Cuando llega la época de cría, los machos se reúnen en grupos para atraer a las hembras. Se posan en árboles bajos inflando el saco rojo de su garganta como un globo y repiquetean sus picos. También agitan la cabeza de un lado a otro y vuelan alrededor de las hembras mientras llaman en voz alta. Las Fragatas comunes anidan en colonias. Las hembras hacen un nido de plataforma poco profunda en lo alto de árboles o arbustos en las islas y cayos con manglares. El nido se construye con ramas y ramitas. La hembra pone un huevo de color blanco claro que mide 68 por 47 milímetros (2,7 por 1,9 pulgadas) de media. Este huevo es incubado por ambos padres durante 50 a 60 días. El polluelo es altricial; nace desnudo e indefenso y es alimentado por ambos padres durante los primeros meses. A los 3 meses de la eclosión el macho se marcha para prepararse para la siguiente temporada de apareamiento y la hembra se queda para cuidar del polluelo durante otros 9 meses. La cría suele ser capaz de volar entre 4 y 6 meses después de la eclosión.
Población
Amenazas a la población
Las Fragatas comunes no están amenazadas a nivel mundial. Sin embargo, estas aves sí sufren las perturbaciones humanas en las zonas de nidificación, la pérdida de hábitat, la introducción de depredadores no autóctonos y la contaminación.
Cantidad de individuos
Según la Lista Roja de la UICN, el tamaño total de la población de la Fragata común es de aproximadamente 100.000-499.999 individuos. Actualmente, esta especie está clasificada como de Preocupación Menor (LC) en la Lista Roja de la UICN, pero su número hoy en día es decreciente.
Aportes al ecosistema
Debido a sus hábitos alimentarios, las fragatas comunes controlan las poblaciones de sus presas, especialmente peces voladores, crustáceos y calamares.
https://www.islacontoyexperience.com/es/conservacion/especies/fragata-fregata-magnificens
Comportamiento
Las fragatas magníficas vuelan sobre el océano con las alas extendidas y la cabeza hundida en los hombros. Rara vez baten sus alas, pero cuando lo hacen, sus aleteos son lentos y profundos.
Tamaño y forma
Las fragatas magníficas son aves marinas grandes con alas largas y angulares. Tienen una cola profundamente bifurcada que a menudo se mantiene cerrada en punta. El pico es largo y robusto con una punta prominentemente ganchuda.
Las fragatas magnificas se encuentran a lo largo de costas e islas en aguas tropicales y subtropicales. Anidan y se posan en cayos de manglares en arrecifes de coral y en árboles y arbustos bajos en islas. Magníficas fragatas se alimentan en océanos cálidos, mar adentro, a lo largo de la costa y en lagunas poco profundas.
Las fragatas magnificas  se alimentan principalmente de peces voladores, atunes, arenques y calamares, que capturan de la superficie del agua sin mojarse. También comen plancton, cangrejos, medusas y otros elementos de la superficie del agua, incluido el pescado desechado de los barcos pesqueros.
Las magníficas fragatas se alimentan por sí mismas, pero también persiguen y acosa
Las fragatas magnificas  anidan en densas colonias sobre árboles bajos y arbustos en islas. Los nidos se agrupan en áreas pequeñas y, a menudo, se encuentran a una distancia sorprendente de otro nido. La hembra construye el nido en la percha de exhibición utilizada por el macho que ella elige.
Descripción del nido
El macho le trae palos a la hembra, que ella acomoda en una plataforma endeble de aproximadamente 9 a 14 pulgadas de ancho. Él macho recoge palos de árboles y arbustos, pero también se los roba a otros machos. La construcción del nido tarda unos 13 días.
Las fragatas magnificas  vuelan sin esfuerzo sobre el océano, rara vez agitan sus largas alas de pterodáctilo y usan la larga cola para guiarse. Aunque con frecuencia se los ve volando, son maestros de la persecución. Persiguen a otras aves, incluidas las fragatas, obligándose a regurgitar su comida reciente, que recogen antes de que toque el agua. Su gracia termina tan pronto como se dirigen hacia la tierra, donde se posan torpemente en arbustos y árboles bajos.
Sus dedos fuertes les ayudan a agarrarse a ramas, postes y mástiles de barcos, pero sus pies pequeños en combinación con sus piernas cortas les hace casi imposible caminar sobre la tierra. En tierra, los machos a menudo agitan el globo como un saco de garganta (o "bolsa gular") para refrescarse. Los machos y las hembras también regulan la temperatura de su cuerpo levantando sus alas para tomar el sol. Para volar, aletean varias veces y usan el viento para ayudarlos a elevarse en el aire.
Los machos de fragatas magníficas se reúnen en grupos para cortejar a las hembras. Se posan en árboles y arbustos bajos con el saco rojo de la garganta inflado como un globo y golpean sus picos, agitando la cabeza de un lado a otro y llamando a las hembras que vuelan por encima. Las hembras eligen pareja y comienzan a construir un nido en la percha de exhibición del macho. La pareja permanece junta hasta por 3 meses, después de lo cual el macho se va y la hembra cría sola al polluelo hasta por 1 año.
Datos curiosos
Las fragatas son las únicas aves marinas en las que el macho y la hembra se ven sorprendentemente diferentes. Las hembras pueden no tener la bolsa roja brillante de los machos, pero son más grandes que los machos.
El período de reproducción de la fragata magnífica es excepcionalmente largo. Los machos y las hembras incuban los huevos durante unos 56 días y, una vez que nacen, los polluelos no abandonan el nido hasta que tienen unos 167 días. Incluso después de que abandonan el nido, las hembras continúan alimentándose hasta que cumplen un año.
El ave fragata magnífica pasa la mayor parte de su vida volando sin esfuerzo sobre el océano. Rara vez aterriza en el agua a pesar de que tiene patas palmeadas, porque a diferencia de otras aves marinas, carece de plumas impermeables.
A la fragata a veces se le llama el "pájaro carabela" porque acosa a otras aves hasta que regurgitan la comida recién capturada, que la fragata arrebata en el aire.
https://birdsoftheworld.org/bow/species/magfri/cur/identification?lang=es
Ave marina grande, inconfundible, de color negro a pardo oscuro, caracterizada por unas alas extremadamente largas y puntiagudas; cola larga y profundamente ahorquillada; y pico largo y ganchudo. Longitud 89-114 cm, envergadura 217-244 cm (Harrison 1983b), masa 1.000-1.900 g (Tabla 1). Típicamente se le observa planeando o posado; remonta el vuelo con facilidad, aleteando sólo ocasionalmente, con batidos de alas profundos y lentos; rara vez, o nunca, se le observa sentado en el agua. Patas tan cortas que le impiden caminar; pies muy pequeños, los 4 dedos unidos por membranas (toti-palmadas) pero las membranas son poco profundas, no llegan a las puntas de los dedos. Las siguientes descripciones del plumaje se basan en gran medida en Howell 1994.
Plumajes adultos
Los sexos difieren en tamaño y coloración del plumaje. Macho más pequeño que la hembra (Tabla 1) y completamente negro, excepto por las secundarias internas parduscas sobre las alas, y un parche de piel desnuda (saco gular) en la parte inferior del cuello. El saco gular adquiere un color rojo brillante y se infla como un gran globo durante las exhibiciones de cortejo y a principios del periodo de incubación, pero se vuelve naranja pálido y se encoge hasta hacerse apenas visible en otras épocas del año. A corta distancia, el macho también presenta un brillo púrpura en la cabeza y verde en el cuello, escapulares y parte superior de las alas. Patas y pies del macho negros o grises a negro parduzco.
La hembra es completamente pardo negruzca, excepto por la prominente mancha blanca que atraviesa el pecho y la parte superior del vientre (que se extiende de forma variable a los lados del cuello y con una estrecha cuña de color oscuro que se extiende desde la garganta hasta el centro de la parte superior del pecho), las puntas blancas que atraviesan las axilas formando 3-4 líneas en las partes inferiores del ala y una barra "alar" de color entre tostado pálido y blanco sucio en las alas superiores que se extiende diagonalmente hacia el interior desde el pliegue del borde anterior del ala. Cabeza y partes superiores con brillo menos extenso que el macho (restringido sobre todo a la parte posterior de la cabeza y el cuello), y saco gular ausente. Patas y pies de la hembra de color entre malva y rosado.
No hay cambios estacionales distintivos en el aspecto de los adultos, salvo cambios en el aspecto del saco gular del macho durante la época reproductiva. No se reconoce una variación geográfica distintiva en la coloración del plumaje, pero sí cierta variación geográfica en el tamaño.
Plumaje subadulto
Plumaje juvenil similar al de la hembra adulta, salvo que la cabeza juvenil es totalmente blanca y una cuña negra en forma de V se extiende desde cada lado hacia el interior de la parte inferior del pecho; patas, pies y pico gris azulado claro. Se cree que el aspecto del plumaje juvenil se mantiene durante 18-24 meses (Howell 1994), pero esto está pendiente de confirmación mediante observaciones de individuos marcados. El plumaje cambia gradualmente a la coloración adulta. Los sexos se diferencian durante este periodo, probablemente en torno a los 3 años de edad. Para descripciones más detalladas de los plumajes adulto y subadulto
