short_001 - (S,044)
    ¡Saludos a todos! Hoy nos sumergiremos en el asombroso universo de una criatura única que encuentra su hogar en los rincones más salvajes de nuestro planeta. Con su singularidad y capacidad de adaptación, esta criatura nos muestra la importancia de la agilidad, la inteligencia y la versatilidad para sobrevivir y florecer en su entorno natural.

Creo que casi todo el mundo ha oído hablar del ornitorrinco. Es un animal tan raro, que enseguida se les cuenta  a los niños cómo es. Hay gente que lo define como un castor con pico y patas de pato. Otros como una mezcla de mamífero, ave y reptil. Los europeos lo vieron por primera vez en 1798. Meses después se mandó la piel de un ejemplar a Inglaterra, para que los científicos lo estudiasen. Cuando les llegó a los naturalistas ingleses pensaron que se trataba de una broma o una falsificación.
El nombre científico en latín del ornitorrinco es Ornithorhynchus anatinus. En realidad éste no fue su primer nombre. Se propuso llamarle Platypus anatinus que significa con pies planos parecido a un pato. Pero el nombre de Platypus ya estaba utilizado para un género de escarabajos.
Vamos a intentar describir a nuestro amigo. Puede medir entre 30 y 60 centímetros de longitud y pesan entre 1 y 2,5 kilogramos los machos y  0,7 y 1,6 kilogramos las hembras.
Tiene un pico ancho aplanado, en una cabeza relativamente pequeña. El pico está cubierto por piel lisa. Estos animales no tienen orejas y sus  ojos son también pequeños. Además, como los hámsteres tiene abazones que son bolsas de piel en la boca utilizadas para guardar comida. Los ejemplares jóvenes poseen dientes que pierden en edad adulta. El cuerpo está recubierto por una piel espesa resistente al agua. Es de color marrón oscuro en la parte del dorso y más blanquecino en el vientre. Tiene unas patas cortas, palmeadas con dedos y largas uñas. Posee una cola ancha que se utiliza, entre otras cosas, como almacén de grasa.
El ornitorrinco vive en Australia. Concretamente le podemos encontrar la zona este y en Tasmania. Nuestro protagonista habita siempre en zonas de agua dulce. Sus madrigueras son túneles bastante complicados, con muchas galerías excavadas en las orillas de los ríos. Otro dato curioso es que las hembras excavan frecuentemente dos madrigueras diferenciadas. Una para las crías y otra para el macho y ella misma.
Para continuar con las rarezas de este animal, hay que decir que se trata de un mamífero semiacuático. Pese a que sus madrigueras están en tierra, pasa la mayor parte de su tiempo nadando, actividad para la cual está perfectamente preparado. Es un animal más bien nocturno y de hábitos solitarios. Cuando están sumergidos en el interior del agua, sus ojos y oídos quedan protegidos por una membrana y se orientan gracias a los órganos sensoriales presente en su pico. En tierra se desenvuelve con movimientos lentos y generalmente arrastrándose con su vientre.
Se alimenta fundamentalmente de pequeños crustáceos y moluscos de agua dulce. También come renacuajos, larvas de insectos, huevas de peces. Es capaz de ingerir en un solo día una cantidad de comida equivalente a su peso corporal. Una nueva curiosidad del ornitorrinco: tiene en su pico unos electrorreceptores que utiliza para detectar a sus presas. Gracias a estos sensores son capaces de detectar los campos electromagnéticos que generan otros animales. Esto le vale tanto para detectar a sus presas como a posibles depredadores.
Tanto los machos como las hembras tienen múltiples parejas sexuales. Las hembras alcanzan la madurez sexual alrededor de los dos años de edad. Después del apareamiento, que ocurre una vez al año en un entorno acuático, la hembra excava una madriguera para depositar los huevos. Aproximadamente 21 días después del apareamiento, las hembras ponen entre uno y cuatro huevos, los cuales eclosionan entre 10 y 14 días después.
Las hembras no poseen mamas con pezones, lo cual es una rareza adicional. Entonces, ¿cómo alimentan a sus crías? Las glándulas mamarias segregan leche, la cual se transpira a través de los poros de la piel, similar al sudor. Los recién nacidos lamen la leche de unos surcos abdominales que la hembra posee.
Casi para el final hemos dejado una curiosidad. Los machos tienen en las patas traseras un espolón que segrega veneno. No es el único mamífero venenosos, pero sí el único que no secreta el veneno a través de la mordedura. Su veneno es moderadamente tóxico. Es capaz de matar a mamíferos pequeños y en las personas produce diversas reacciones generalmente cutáneas.
¡Es un placer enorme que nos hayas acompañado en esta emocionante travesía por el asombroso mundo del ornitorrinco! ¡Te aguardo ansioso para compartir más datos fascinantes en nuestra próxima aventura!