https://bioparcvalencia.es/animal/camaleon-pantera/
Biología y comportamiento
Los machos adultos se diferencian por su mayor tamaño, la cola engrosada en la base por la presencia de hemipenes, y por tener un amplio rango de coloración y patrones. Las hembras son verde pálido o rosa uniforme, más pequeñas y con una cola más fina en la base. Pueden llegar a alcanzar los 23 cm de longitud.
Carecen de órgano vomero-nasal (un órgano olfativo auxiliar que tienen muchos animales), y al carecer de oído externo y medio se cree que son sordos. Tienen dedos especializados en los que los 5 dedos están fusionados en un grupo de 2 y otro de 3 dígitos.
Durante la época de apareamiento los machos despliegan todo su colorido y los complementan con movimientos de cabeza mientas se acercan a la hembra. Las hembras que no son receptivas o están incubando disuaden a los machos con bufidos, abriendo la boca y sacudiéndose.
El apareamiento suele ocurrir de enero a mayo. Después de la cópula la gestación dura de 3 a 6 semanas. La hembra excava una madriguera y pone dentro de 10 a 46 huevos. Luego los entierra e intenta disimular el lugar. Algunas hembras incluso lo cubren con ramitas y hojas. Hasta aquí llegan los cuidados de la madre. Los jóvenes nacen independientes cuando nacen.
Su comportamiento social se desconoce pero como la mayoría de los camaleones son solitarios y territoriales, teniendo los machos mayor territorio que las hembras. Se comunican, además de por la coloración por posturas físicas y determinados movimientos. Las hembras también comunican su estado de receptividad por la coloración.
Son cazadores oportunistas, ya que esperan que las presas pasen por delante de ellos para atraparlas con su lengua especializada.
Sus depredadores son pájaros y serpientes. La capacidad de camuflaje con su piel es su mejor defensa, ayudados por movimientos lentos e incluso permanecer inmóvil durante largos periodos de tiempo.
Algunas curiosidades
La más fascinante característica de estos camaleones es su extraordinaria coloración vibrante.
Las coloraciones puedes cambiar dependiendo del lugar de procedencia. Tienen colores desde los azules verdosos, esmeraldas o turquesas hasta rosas brillantes con bandas amarillas. Esta coloración se intensifica durante la estación de cría, ya que los machos la utilizan para atraer a las hembras o en las peleas con otros machos. Los perdedores suelen tomar una coloración oscura.
La única amenaza humana es su captura para la venta ilegal en el comercio de mascotas. Está incluido en al apéndice II de cites.
Tienen una lengua especializada y su forma y la velocidad a la que lanza crea la succión necesaria para atrapar a sus presas.
https://www.naturalista.uy/taxa/33004-Furcifer-pardalis
https://animalia.bio/es/panther-chameleon?property=164
Apariencia
Forman parte de los camaleones más grandes existentes, su talla puede alcanzar los 55 cm incluida la cola para los machos y 35 cm para las hembras. La hembra vive alrededor de 3 años, el macho puede llegar a 6 años.
Este camaleón se alimenta de diversos insectos que pasan a su alcance. Sus costumbres son diurnas y exclusivamente arbóreas. Es un animal ovíparo, que deposita entre 15 y 50 huevos por puesta. Su esperanza de vida máxima es de 4 años.
Introducido en la isla de La Reunión donde se ha naturalizado, se le denomina como 'Endormi de La Reunión, lendormi o también zendormi. Se beneficia, aunque tiene origen exótico, del estatuto de especie protegida. También se encuentra en la isla Mauricio.
La especie presenta diversas coloraciones (llamadas «fases») características de diferentes regiones malgaches que puede ser originarias. Las hembras tienen colores bastante apagados, mientras que los machos tienen colores más espectaculares:
Isla de Nosy Be: verde y azul turquesa.
Tamatave (está en el centro de Madagascar): blanco y rojo.
Diego Suárez o Antsiranana (está en el norte Madagascar): verde brillante con bandas verticales rojas oscuras y una línea horizontal blanca gruesa sobre cada costado.
Ambilobe (está en el norte de Madagascar, en la zona tropical): Blue bar (Verde brillante que puede variar a un amarillo intenso con bandas verticales azules que pueden adoptar un azul claro y oscuro, así como un tono rojizo. Red bar (Verde brillante que puede variar a un amarillo intenso con bandas verticales rojas que pueden adoptar también un tono azulado) Los furcifer pardalis de la localidad Ambilobe se dividen en red bar o blue bar, pero son como gemelos. Lo único que varía es que el blue bar puede adoptar un tono más azulado y un poco de rojizo y el red bar al revés.
Moroantsetra: fondo verde caqui y rojo oscuro.
Ankaramy (está en el sur de Madagascar): rosa intenso.
https://exo-terra.com/es/explora/guias-de-cuidado/lagartos/furcifer-pardalis/
Camaleón pantera
Los camaleones pantera son originarios de Madagascar, pero también se introdujeron en la isla de Reunión en algún momento entre 1750 y 1836. Fueron traídos por primera vez a Reunión por marineros que los dejaron en el puerto de desembarco de la isla durante esa época, que estaba en las proximidades de Saint Paul. Los camaleones pantera prosperaron y, con el tiempo, se extendieron por varias partes de la isla. También se han avistado Furcifer pardalis en la isla Mauricio, pero se cree que estas poblaciones se introdujeron hace bastante poco.
Prefieren principalmente los bosques costeros cálidos y húmedos de las tierras bajas, las copas de los bosques tropicales, los bosques secundarios, las plantaciones y los jardines de hoteles o viviendas y las vallas plantadas.
Desde que se importó el camaleón pantera en Europa y EE.UU., alrededor de 1980, los herpetólogos y criadores de reptiles han trabajado continuamente para mejorar las pautas de cría en cautividad. Por ejemplo, el uso de la iluminación UVB supuso un cambio radical y, al cabo de una o dos décadas, el Camaleón Pantera se afianzó en la afición.
Debido a su rusticidad, su carácter amable y sus llamativos colores, el Camaleón Pantera se convirtió rápidamente en un popular animal de terrario. El Camaleón Pantera está disponible actualmente, como animal criado en cautividad, en muchos morfos geográficos de color.
Actualmente hay una amplia gama de formas de color geográfico criadas en cautividad del Camaleón Pantera disponibles en criaderos, así como en tiendas y en exposiciones de reptiles. También hay disponibles morfos de color que se han criado selectivamente para aumentar un color determinado o una combinación de colores mezclando varias formas de color naturales y geográficas. Los camaleones pantera se crían en cautividad en Europa y EE.UU. desde hace más de 30 años.
Historia
El camaleón pantera fue descrito por primera vez en 1829 como Chamaeleo pardalis por el naturalista francés barón Georges Cuvier, en su famosa obra "Le règne animal distribué d'après son organisation" (El reino animal ordenado conforme a su organización). El barón Cuvier describió erróneamente al camaleón pantera como originario de la Isla de Francia, en Mauricio. En 1986, Klaver & Böhme desplazaron al camaleón pantera del género Chamaeleo al género Furcifer.
El nombre común Chamaeleon deriva de la composición de dos palabras griegas: "chamai" o "que se arrastra por el suelo" y "leon" o "león". Así pues, camaleón podría traducirse aproximadamente como "león del suelo" o "león que se arrastra por el suelo", pero según las últimas investigaciones, "bestia oculta" es supuestamente la traducción más correcta.
El género Furcifer deriva su nombre de una palabra latina, concretamente "furca" o "bifurcada", en referencia a las protuberancias nasales en forma de horquilla que muestran muchos miembros de este género. El nombre común Camaleón Pantera deriva del epíteto específico "pardalis", que significa "pantera" en latín. Los puntos negros del cuerpo del Camaleón Pantera recordaron a Georges Cuvier el pelaje punteado de una pantera, cuando describió al Camaleón.
El primer registro de un camaleón pantera macho mantenido en un terrario lo escribió Tofohr en 1908. Asimismo, Fahr mencionó en un informe publicado en 1910 cómo mantenía a un Camaleón Pantera. Ambos autores ya señalaban que una gran variedad de alimentos es saludable para un Camaleón. En 1971, Bourgat publica el primer registro de cría en cautividad de Furcifer pardalis.
CARACTERÍSTICAS
Los camaleones pantera pertenecen a la familia Chamaeleonidae del género Furcifer.
Los camaleones pantera tienen las características típicas de los camaleones, como el cuerpo aplanado verticalmente, la cola prensil, las patas de agarre en forma de pinza, los ojos móviles independientes, la lengua proyectada extremadamente larga y, por supuesto, la posibilidad de cambiar de color.
Los camaleones pueden expandir su cuerpo para mostrar una forma corporal más redondeada o comprimirlo para volverse más bien aplanados. Esto les ayuda a desplazarse por la vegetación, pero la finalidad principal de esta capacidad es un medio de comunicación. Al aplanar su cuerpo y mostrarlo de lado al adversario, intentan parecer más grandes y feroces. Esto puede servir para ahuyentar a un depredador, pero también para impresionar a otro macho que entre en el territorio. Esta característica también se utiliza para la termorregulación, ya que al aplanarse exponen una zona más amplia del cuerpo a los rayos solares.
Los camaleones están perfectamente adaptados a su estilo de vida arborícola. Su cola prensil les ayuda a mantener el equilibrio mientras caminan sobre las delgadas ramas de la vegetación en la que viven. La cola también les sirve para agarrarse a una rama, al tiempo que la sujetan firmemente con sus patas de agarre en forma de pinza. Las patas delanteras del camaleón tienen 2 dedos fusionados en el exterior y 3 en el interior, mientras que en las traseras es al revés. Esta composición específica de sus dedos se ha denominado recientemente camaleodactilia. Sus patas de agarre, con garras en cada dígito, aseguran un agarre firme al trepar por las ramas, incluso cuando hay vientos muy fuertes.
Los ojos del camaleón son una característica técnica extraordinaria creada por la Madre Naturaleza. Los ojos están completamente cubiertos por un párpado muscular, excepto por una abertura estenopeica que deja al descubierto la pupila. Debido a la anatomía única de los ojos, son capaces de girar los ojos en un ángulo de casi 180° independientemente el uno del otro, enfocando en 2 direcciones totalmente distintas, lo que proporciona al Camaleón una visión de casi 360°. El Camaleón puede pasar de la visión monocular a la visión binocular siempre que lo necesite. Cuando un ojo detecta un insecto presa, el Camaleón utiliza inmediatamente su segundo ojo para cambiar a la visión binocular con el fin de aumentar la percepción de la profundidad. Con esta visión binocular, el Camaleón puede calcular la distancia exacta al insecto presa, y aquí entra en juego otra pieza del ingenio de la Madre Naturaleza, la lengua proyectil del Camaleón.
La lengua del Camaleón es en realidad una especie de músculo tubular que se retrae sobre el cuerno hioides cuando está en reposo. Tres contribuyentes principales hacen que funcione la mecánica de la lengua; el músculo retractor tiene una doble función y mantiene la lengua en su sitio sobre el cuerno hioides mientras está en reposo, pero también retrae la lengua una vez atrapado el insecto presa. El músculo acelerador se encarga de proyectar la lengua a una velocidad enorme hacia el insecto, lo bastante rápida como para atrapar una mosca en pleno vuelo. Y por último, pero no por ello menos importante, la viscosa propiedad adhesiva de la lengua es lo bastante fuerte como para recoger insectos presa con un peso de hasta el 30% de la propia masa corporal del camaleón. La viscosidad de la mucosidad de la lengua del camaleón es unas 1.000 veces más pegajosa que la mucosidad humana (Prof. Pascal Damman, de la Universidad de Mons, Bélgica). Según el Dr. Schwenk, de la Universidad de Connecticut, también entra en juego un efecto de ventosa lingual, que refuerza el agarre del insecto presa cuando éste queda colgando mientras la lengua se "enrolla" de nuevo en la boca.
Desde que el propio Aristóteles, antepasado de la filosofía occidental y entusiasta zoólogo, describió el cambio de color en los camaleones en su Historia Animalium en el año 350 a.C., la gente ha estado fascinada por la capacidad del camaleón para cambiar rápidamente de color.
La piel del camaleón contiene varias capas que contribuyen a su capacidad para cambiar de color.
Los cambios de color son un esfuerzo combinado de los Cromatóforos de color negro llenos de melanina, los Melanóforos y los Iridóforos que contienen cristales de Guanina. Mientras que los Melanóforos proporcionan tonos oscuros y claros del cuerpo, del blanco al negro, los Iridóforos Cromatóforos son responsables de la mayor parte del ajuste del color al determinar el reflejo de la luz. Los Iridóforos contienen diminutos cristales de guanina que ajustan la forma en que reflejan la luz dependiendo del espaciado entre los nanocristales individuales y utilizando los dos que hay independientemente por encima de cada capa de guanina. Al relajar o estirar la piel de los camaleones, la distancia entre los nanocristales varía y cambia el reflejo de la luz, que entonces se percibe como un color. El color azul, por ejemplo, se forma cuando la piel está en estado relajado, porque los nanocristales están muy cerca unos de otros y reflejan la luz de longitud de onda corta. Sin embargo, cuando este color azul pasa al color amarillo reflejado por la capa superior, los humanos percibirán el color del Camaleón como verde. Cuando la piel se excita, como por ejemplo al encontrarse con un macho rival, o con una posible pareja de apareamiento, la distancia entre los nanocristales vecinos aumenta, reflejando la luz de longitud de onda más larga formando el color amarillo, naranja o rojo (Prof. Michel Milinkovitch de la Universidad de Ginebra, Suiza). Los cambios de color no sirven principalmente para camuflarse, sino como medio de comunicación durante las interacciones sociales. Los cambios también ayudan a la termorregulación y señalan la salud y el estado fisiológico de los animales.
El camaleón pantera es uno de los camaleones más coloridos disponibles en la afición.
Los camaleones pantera muestran dimorfismo sexual tanto en dimensiones como en coloración. Los machos tienden a crecer mucho más que las hembras y pueden alcanzar hasta 20" o 50 cm de longitud, mientras que las hembras suelen crecer hasta unas 8 - 10" o 20-25 cm de longitud. Los machos adultos también muestran una proyección rostral en forma de pala en el morro y sus crestas dorsal y gular son más prominentes en tamaño y color en comparación con las de sus congéneres hembras. Los machos también se reconocen por la protuberancia hemipenal en la base de la cola.
La mayoría de las hembras muestran un color de base entre melocotón suave y rosa y marrón, aunque algunas hembras muestran una base más grisácea. Las diferencias individuales según la localidad son los acentos azulados, verdes o anaranjados, principalmente en las mejillas. Las hembras también muestran una raya dorsolateral intermitente, principalmente rosácea, crema o naranja, a veces blanca, que comienza en los hombros hacia la base de la cola. Si una hembra no es receptiva a los machos, su color de base se intensifica, las bandas verticales se oscurecen y aumenta el contraste con el color de base naranja.
Es casi imposible describir el color de los machos de camaleón pantera en general, ya que la paleta de colores de que disponen estos camaleones es enorme y la composición de los colores varía mucho entre las distintas localidades donde se dan estos camaleones. El color base puede variar entre gris, turquesa, rojo, naranja, rosa, amarillo y verde según la localidad. Todos los machos muestran una raya dorsolateral, mayoritariamente blanca, que va desde el hombro hasta la base de la cola, y 5 bandas verticales de color más oscuro en el cuerpo, que continúan en forma de anillos sobre las patas y la cola.
Dado que el Camaleón Pantera tiene una amplia distribución, los machos evolucionaron hacia diversas formas locales de color. E incluso las formas locales varían algo en su composición, pero intentaremos ofrecerte una visión general que describa las composiciones de color más comunes:
Ambanja: el Ambanja es una forma local muy colorida, con un color base consistente en una mezcla de verde azulado y amarillo, con acentos anaranjados y rojos en el cuerpo y la cabeza. Las bandas verticales del cuerpo pueden estar moteadas de un azul oscuro intenso hasta casi púrpura.
Ambilobe: otra colorida forma local es el Ambilobe, pero este morfo tiene una base más verde y amarilla con mucho rojo en la cabeza, las extremidades y la cola. Las bandas verticales del cuerpo pueden ser rojas o azules, o una mezcla de ambas, según el ejemplar.
Ankaramy: el color base del llamado morfo Pantera Rosa es de rosa a rosa rojizo con acentos turquesa en la cabeza y la cresta dorsal.
Diego Suárez: un verde muy vivo con amarillo, es el color base de la forma Diego Suárez, con acentos rojos en los párpados, la garganta, las bandas verticales del cuerpo, así como los anillos de la cola y las extremidades.
Maroantsetra: la forma Maroantsetra tiene un color base verde con acentos rojos y amarillos en la cabeza, el cuerpo, las extremidades y la cola. Los labios y algunas manchas alrededor de la garganta y las patas delanteras son blancos.
Nosy Be: el color base de la forma Nosy Be es de un verde azulado a turquesa. Hay una variación de acentos rojos y amarillos en las mejillas y los labios, según el ejemplar. Algunos ejemplares muestran incluso motas rojas por todo el cuerpo, según su estado de ánimo.
Nosy Boraha: la forma Nosy Boraha muestra un color de base grisáceo con labios amarillos y acentos azulados, a veces rojizos, en el cuerpo y la cabeza.
Reunión: la forma de color de la Reunión es muy comparable a la de Nosy Be, aunque las hembras de la Reunión muestran más acentos azules, sobre todo en la cabeza y las mejillas.
Sambava: el color base de la forma de Sambava es un verde vivo que cambia a una mezcla de verde y amarillo hacia la zona del vientre. Las bandas verticales del cuerpo muestran un color granate, mientras que los labios y la raya dorsolateral permanecen blancos. Cuando el morfo Sambava se enciende, pueden cambiar su color base a amarillo casi completo con algo de verde y rojo, o incluso completamente rojo con bandas verticales granates.
Los camaleones pantera pueden alcanzar la madurez sexual a la temprana edad de 8-9 meses. Sin embargo, te recomendamos que esperes hasta que los animales tengan entre 12 y 14 meses de edad, antes de aparearlos, para asegurarte de que los animales son lo bastante fuertes físicamente como para afrontar el arduo proceso de desarrollo y puesta de huevos.
DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA
Los camaleones pantera son endémicos del norte y el noreste de Madagascar y sus islas vecinas, Nosy Bé, Nosy Mangabe, Nosy Boraha, Nosy Faly, Nosy Mitsio, Nosy Sakatia, Nosy Komba y Nosy Tanikely. Los humanos también introdujeron camaleones pantera en la Isla de la Reunión y Mauricio alrededor del siglo XIX.
EN LA NATURALEZA
Los camaleones pantera son reptiles diurnos con un estilo de vida principalmente arborícola. Los camaleones están perfectamente adaptados a su estilo de vida arborícola. Su cola prensil y sus patas camaleodáctilas les permiten buscar alimento entre la vegetación sin riesgo de caerse.
Los camaleones pantera prefieren principalmente los bosques costeros de tierras bajas, cálidos y húmedos, las copas de los bosques tropicales, los bosques secundarios, las plantaciones y los jardines de hoteles o viviendas y las vallas plantadas. No tienen un biotopo específico, por lo que puedes encontrarlos en todas partes, desde la selva tropical hasta vegetación secundaria como arbustos, árboles, palmeras, plantaciones de vainilla-Ylang-Ylang - Cacao y café e incluso cables eléctricos y vallas de jardines.
Hay 2 estaciones distintas en el entorno del Camaleón Pantera: una estación lluviosa bastante larga, de noviembre a marzo, y una estación seca durante el resto del año. Con una precipitación anual de unos 2000 mm, incluso la estación seca sigue siendo bastante húmeda, salvo unas pocas semanas en las que apenas llueve. La humedad media durante el día ronda el 70-75% en la estación lluviosa y el 60-65% en la estación relativamente seca.
Las temperaturas fluctúan sólo ligeramente durante el año, con medias de entre 24-28°C o 75-82°F, siendo los meses más fríos de mayo a agosto, con temperaturas medias de 22-26°C o 72-79°F. El descenso nocturno medio es de unos 6°C o 10°F, pero durante los meses invernales de junio, julio y agosto, las temperaturas nocturnas pueden llegar a descender hasta 18°C o 64°F.
El apareamiento suele tener lugar durante la estación lluviosa y, tras un periodo de gestación de unas 5-6 semanas, la hembra deposita sus 20-30 huevos.
https://www.aquariumbcn.com/especies/reptiles/camaleon-pantera/
https://www.camaleonides.com.mx/camale%C3%B3n-pantera
https://www.reptilmadrid.com/camaleones/camaleon-pantera-ambilobe-red/
Características del Camaleón Pantera
Distribución y hábitat: Existen cerca de 200 especies de camaleones y el 40% son endemismos de la isla de Madagascar. La distribución natural del Camaleón Pantera se encuentra en Madagascar principalmente en zonas próximas a las costas norte y oeste, donde las temperaturas anuales son suaves y la humedad alta. Hay una larga estación lluviosa de noviembre a marzo, aunque en la estación seca también son frecuentes las precipitaciones. No es muy exigente en cuanto al hábitat y se adapta incluso a zonas humanizadas y cultivos como ocurre con nuestro camaleón autóctono Chamaeleo chamaeleon.
Se le encuentra tanto en árboles como en arbustos a una altura de entre 1 y 7 metros. Puede formar densas poblaciones de hasta 1 ejemplar cada 2 metros cuadrados.
Tamaño máximo: los machos pueden llegar a 52cm, aunque lo normal es que no sobrepasen los 40cm. Las hembras son bastante mas pequeñas.
Esperanza de vida: en la naturaleza los machos suelen vivir tan solo 2 – 2,5 años mientras que en cautividad pueden llegar a unos 5 años. Las hembras sin embargo viven bastante menos que los machos tanto en la naturaleza como en cautividad. El desgaste que provoca en ellas la reproducción es un factor importante. La madurez sexual la pueden alcanzar a los 6 meses, aunque se puede retrasar dependiendo del ritmo de crecimiento.
Comportamiento: solitarios, diurnos y territoriales, son cazadores que esperan en su arbusto la llegada de insectos para capturarlos.
Carácter: Es una especie muy tranquila. Incluso los ejemplares que se importaban en gran número cuando la cría en cautividad no era tan habitual, mostraban al principio algo de rechazo y timidez, pero rápidamente se adaptaban a la presencia humana y no mostraban nada de agresividad. De todos modos, no deja de ser un camaleón y como es habitual en ellos, salvo excepciones, no suelen estar demasiado cómodos siendo manipulados.
Estado de conservación: Es una de las especies de reptiles mas interesantes para la terrariofilia por su increíble belleza y el éxito que se puede tener en su mantenimiento y cría debido a la gran experiencia que se ha obtenido en los últimos años por parte principalmente del sector privado. Las importaciones de ejemplares capturados procedentes de Madagascar se han reducido muchísimo, y gracias a la cría en cautividad se puede abastecer la demanda. Cada año se asignan cuotas de exportación desde Madagascar basadas en censos y estudios científicos, para no poner en peligro el desarrollo normal de la especie en la naturaleza y que, sin embargo, permiten a la población local, una de las mas pobres del planeta, obtener beneficio de uno de sus recursos naturales sin dañar los ecosistemas.
https://amuraworld.com/topics/conservancy-report/articles/4343-camaleon-pantera
El rey del camuflaje
El Frucifer pardalis o camaleón pantera es originario de Madagascar. Puede encontrarse a lo largo de toda la costa este, norte y en islas cercanas como Mauricio y Reunión. Hay diferentes variedades, cada una con colores y características propias, que reciben el nombre del lugar en el que habitan.
Es una de las especies de camaleón más grande: los machos pueden llegar a medir 50 cm, mientras que las hembras entre 30 y 35 cm. Su esperanza de vida es de sólo cuatro años, aunque en cautiverio algunos llegan a vivir cinco o seis años. Son animales muy tranquilos y dóciles, motivo por el cual es relativamente fácil mantenerlos como mascota siempre y cuando se mantengan la temperatura, el espacio y la humedad adecuados.
Los ojos de los camaleones son independientes, es decir, puede mirar para dos lados diferentes. Esto le permite estar alerta por si hay depredadores cerca o mientras se está alimentando. Cuando caza, ambos ojos enfocan a la presa al momento de lanzar la lengua y llevársela a la boca. Estos animales carecen de oído interno y medio, es decir, poseen un sistema auditivo muy básico y como muchos otros reptiles, cada cierto periodo, realizan mudas para regenerar su piel.
Una colorida especie
Cada especie de camaleón tiene tonalidades distintas, que varían dependiendo de las zonas en las que habitan. Al nacer, la mayoría de los camaleones son grises y adquieren  sus colores cuando alcanzan la madurez. Los más llamativos –y tal vez más conocidos– son los azul turquesa y verde que se encuentran en Nosy Be. Sin embargo, es posible encontrar especies con tonos blanco y rojo en Tamatave o rosa intenso en Ankaramy, mientras que las zonas Diego Suárez y Ambilombe producen ejemplares en verde brillante, rojo y naranja.
Los machos presentan una coloración mucho más vistosa que las hembras y pueden cambiar de color en uno o dos minutos. Muchas veces estos cambios obedecen a la necesidad de camuflarse, sin embargo también funciona como medio de comunicación. En épocas de reproducción, los machos atraen a las hembras al adquirir un color más vistoso, mientras que éstas cambian de tonalidad para indicar si se encuentran o no receptivas para el apareamiento.
Los camaleones son animales territoriales, dos machos no pueden convivir en el mismo espacio, sobre todo en época de reproducción. Un cambio de color también serviría para alertar a otro macho que se encuentra en territorio ajeno.
El secreto de los cambios de color
Recientes estudios han revelado que las capas más superficiales de la piel de los camaleones están compuestas por una retícula de nanocristales. El cambio de color se debe a un ajuste en esta retícula. Las células reflejan la luz y además funcionan como una protección térmica.
Según los investigadores Jérémie Teyssier y Suzanne Saenko de la Universidad de Ginebra, Suiza, cuando el camaleón está tranquilo, la retícula se convierte en una red densa que refleja ondas ópticas azules. Sin embargo, cuando se altera afloja la retícula y cambia a tonos amarillos o rojos.
Contrario a lo que se piensa, el camaleón no adquiere el color del entorno que lo rodea, sino a un patrón determinado de antemano por su propia genética.