promnt para generar articulo
    hola, asume que eres un escritor con experiencia y basado en la informacion proporcionada en el fichero, genera un articulo de unos 12 parafos que sea de facil de entender para la comunidad de youtube. Trando los temas de Anatomía, Alimentación, Hábitat, Reproducción, Evolución,  Depredadores, Mecanismos de defensa.
promnt para parafo inicial
    Puedes escribir un parafo de introduccion donde no se mencione al animal que se trata en el video
titles
    Puedes escribir titulos para el siguiente articulo que se publica en youtube
     Veneno y Resiliencia 
adjetivos
    promnt
        tres adjetivos que identifiquen a los escorpiones
    result
        Adaptables, Resilientes y Letales
tags
me propones tag para youtube basados en el fichero que agrego, por favor separados por una coma cada tag.
escorpiones, vida de los escorpiones, anatomía del escorpión, veneno de escorpión, escorpión fluorescente, adaptación de escorpiones, hábitos de los escorpiones, alimentación de escorpiones, caza nocturna escorpiones, escorpiones en la naturaleza, depredadores de escorpiones, reproducción de escorpiones, cuidados maternos escorpiones, canibalismo en escorpiones, hábitats de escorpiones, curiosidades sobre escorpiones, ciclo de vida del escorpión, escorpiones y supervivencia, cómo sobreviven los escorpiones, defensa de los escorpiones, escorpiones en cautiverio, escorpiones y humanos, animales resilientes, criaturas venenosas, biodiversidad escorpiones, evolución de escorpiones, exoesqueleto escorpión  
url
    https://youtu.be/jRe5lijgXWo
tags
    animales,animals,fauna,escorpiones,nature