https://animapedia.org/animales-terrestres/capibara/
    Capibara
    Publicado el 17 junio, 2019 - Última modificación: 17 junio, 2019
    El capibara, también conocido como carpincho (Hydrochoerus hydrochaeris) es el roedor más grandes del mundo. Sin embargo, no parecen las típicas plagas que viven en los callejones.
    El capibara, o carpincho, tiene un tamaño similiar a la de un perro grande, tienen patas palmeadas y no tienen cola. Tampoco tienen la típica cara en forma de cuña de la mayoría de los roedores. Estos roedores se parecen mucho más a versiones más grandes de sus parientes cercanos, los conejillos de indias.
    El capibara o carpincho es un roedor semi-acuático, ya que hace gran parte de su vida en el agua.
    Especies
    El carpincho pertenece al género Hydrochoerus y se divide en dos especies vivas: H. hydrochaeris y H. isthmius. Las otras dos especies, la H. gaylordi y la H. ballesterensis, se han extinguido.
    La H. hydrochaeris, también conocida como el carpincho o capibara, tiene una gran área de distribución en toda Sudamérica. Se ha registrado en Perú, Colombia, Venezuela, Argentina, Bolivia, Ecuador, Guyana, Uruguay, Paraguay y Brasil. En Venezuela y Brasil, esta especie se reproduce durante todo el año. Su gestación dura aproximadamente 4 meses y da a luz entre 3 y 4 crías. La H. hydrochaeris está clasificada como de Preocupación Menor por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) porque tiene una gran población, la mayoría de la cual vive en áreas protegidas.
    El H. isthmius, también conocido como el carpincho o capibara menor, tiene un área de distribución mucho más pequeña. Esta especie se puede encontrar en las regiones occidentales de Venezuela, en las regiones noroccidentales de Colombia y en las regiones orientales de Panamá. Se cree que es menos común en Venezuela que en otros países. El período de gestación de esta especie es más corto que el de las otras especies, entre 104 y 111 días. Da a luz entre 2 y 8 crías. Debido a la falta de información sobre esta especie en particular, la UICN aún no ha clasificado su estado de conservación.
    Características
    Los carpinchos son los roedores más grandes del mundo. Se parecen a los conejillos de indias, pero son mucho más grandes. Tienen cabezas grandes y anchas, con orejas cortas y redondeadas y ojos colocados muy atrás en la cabeza. Su hocico es pesado y romo, con un labio superior grande y fosas nasales grandes. Su cuello y patas son cortas. Los adultos pesan entre 50 a 79 kilogramos y tienen una longitud de cabeza y cuerpo de 100 a 130 centímetros.
    Los carpinchos tienen cuatro dedos en las patas delanteras y tres en las traseras, todos con garras cortas y fuertes. Sus pies están parcialmente palmeados, lo que los hace buenos nadadores. Sus patas delanteras son más cortas que las patas traseras.
    Sus cuerpos están cubiertos de pelos cortos y gruesos de un color que va del marrón rojizo al gris en la parte superior y del amarillo claro al marrón en la parte inferior. Los machos adultos tienen un área desnuda y elevada en la parte superior de sus hocicos que contiene una glándula de olor que se utiliza para marcar sus territorios. La cola es corta y no es funcional. Los capibaras hembras suelen ser más grandes que los machos.
    El agua es una fuente de vida para el capibara, ya que el animal come plantas acuáticas y pastos y utiliza el agua misma para escapar del peligro. De hecho, un carpincho puede permanecer bajo el agua hasta cinco minutos cada vez para esconderse de los depredadores. Utiliza sus patas palmeadas (cuatro dedos en cada pata delantera y tres en cada pata trasera) para nadar así como para caminar.
    El capibara tiene algo en común con el hipopótamo: sus ojos, orejas y fosas nasales se encuentran cerca de la parte superior de la cabeza del animal. Un macho alfa puede asomar sólo esas partes fuera del agua para aprender todo lo que necesita saber sobre su entorno mientras el resto de su cuerpo permanece oculto bajo el agua.
    Los carpinchos también se revuelcan en aguas poco profundas y lodo para mantenerse frescos durante un día caluroso antes de salir a pastar por la noche. Tienden a comer al amanecer y al atardecer, pero si los carpinchos se sienten amenazados, esperan hasta la noche para comer.
    Sonidos
    Los carpinchos emiten diferentes sonidos para expresar sus cambiantes estados de ánimo. Una sensación de satisfacción se expresa por un sonido de chasquido agudo, mientras que un gruñido o ronroneo revela su estado de ánimo sumiso.
    Los machos castañetean sus dientes con enojo para revelar su estado de ánimo agresivo. Al sentir el peligro, los miembros masculinos subordinados ladran como un perro para advertir al clan, haciendo que todos los miembros corran hacia el cuerpo de agua más cercano, manteniendo a los jóvenes en el centro.
    Dientes
    Debido a que los carpinchos son roedores, comparten algunas características comunes con ratones, ardillas y puercoespines. La más conocida de estas características son probablemente los dientes delanteros que siempre crecen. Usan sus dientes largos y afilados para pastar en la hierba y en las plantas acuáticas. Un adulto puede comer de 2.7 a 3.6 kilogramos de hierba por día. Durante la estación seca, cuando los pastos frescos y las plantas de agua se secan, los carpinchos comen juncos, granos, melones y calabazas. También comen su propio excremento para obtener bacterias beneficiosas que ayudan a su estómago a descomponer la fibra espesa en sus comidas.
    Aunque los roedores no están estrechamente relacionados con los rumiantes como las cabras, las vacas y las jirafas, los capibaras regurgitan su alimento para masticarlo un poco más. Mastican su comida de lado a lado, como un camello, en vez de arriba y abajo, como nosotros. Esta es una buena manera de comer materiales vegetales resistentes.
    Tamaño
    Los carpinchos miden entre 100 y 130 centímetros de largo y 50 centímetros de alto desde la pata hasta el hombro. Tienden a pesar entre 27 a 79 kilogramos, dependiendo del género. Las hembras suelen ser un poco más grandes que los machos
    Comportamiento
    El capibara es una criatura social. Un grupo típico de capibaras contiene alrededor de 10 miembros. Durante la estación húmeda, sin embargo, un grupo puede contener alrededor de 40 miembros y hasta 100 miembros durante la estación seca, todos liderados por un macho dominante. El área de distribución de un grupo puede ser de dos a 200 hectáreas.
    Como animales crepusculares, son más activos durante el amanecer o el atardecer. Sin embargo, a veces, cuando se sienten amenazados, son nocturnos, lo que significa que permanecerán despiertos por la noche y dormirán durante el día. La oscuridad les proporciona cobertura mientras comen y socializan, de modo que los depredadores son menos propensos a atacarlos.
    Una pequeña familia de carpinchos.
    Hábitat
    Vagan por las regiones pantanosas y herbosas que bordean ríos, estanques, arroyos y lagos.
    Distribución
    Este roedor se encuentra en Brasil, el noreste de Argentina, Colombia, la Guayana Francesa, Paraguay, Perú, Venezuela (regiones pantanosas de Los Llanos) y la mayoría de los demás países sudamericanos excepto Chile.
    Alimentación
    El capibara es herbívoro y sólo come vegetación. Su alimentacion se basa principalmente plantas acuáticas y pastos, aunque el grano, el melón y la calabaza también pueden estar en el menú. El 80% de su dieta consiste en sólo cinco especies diferentes de pastos, según el Zoológico de San Diego. Un día típico de comer puede incluir de 2,7 a 3,6 kg de hierba fresca, según Rainforest Alliance.
    Depredadores
    Principalmente es presa de la anaconda, sus otros depredadores son el ocelote, el águila, el puma, el caimán y el jaguar. Las crías son atacadas principalmente por buitres, zorros, pirañas y perros salvajes.
    Reproducción
    La gestación de una hembra de capibara puede durar hasta 120 días. Típicamente da a luz alrededor de tres crías a la vez, pero puede tener entre una y siete crías a la vez.
    Los cachorros pesan de 1 a 1,5 kg al nacer y ya tiene dientes. Se destetan a las 16 semanas. A las 18 semanas, los cachorros son tan grandes que pueden llegar a pesar unos 40 kg.
    Alrededor de un año de edad, los cachorros abandonan los grupos de sus padres para buscar otros nuevos. Las hembras maduran sexualmente alrededor de los 7 a 12 meses y los machos alrededor de los 15 y 24 meses. Típicamente viven de 6 a 12 años.
    Sus patas traseras han evolucionado para nadar mejor que algunos roedores.
    Estado de conservación
    Los capibaras son los que menos preocupan en la lista de la UICN. Esto se debe a que la población parece ser grande, extendida y no amenazada, aunque se desconoce la población real de estos roedores.
    Relación con humanos
    Tener un capibara como mascota es ilegal en algunos países, mientras que en otros requiere una licencia especial y aprobación legal. Aparte del alto costo de mantenimiento, su naturaleza gregaria también les impide estar bien solos en cautiverio. El cuidado adecuado implica:
    Suministro adecuado de agua: Un cuerpo de agua grande, de unos 3,5 metros de profundidad debe ser provisto, ya que son semi-acuáticos y les encanta nadar y permanecer sumergidos en el agua durante ciertas partes del día.
    Cercado adecuado: Siendo rápidos y ágiles, corren tan rápido como un caballo, siendo capaces de apretarse convenientemente a través de pequeños puntos. Por lo tanto, es necesario cercar adecuadamente para evitar que escapen.
    Recinto: Estos grandes animales necesitan espacio suficiente para moverse libremente. Asegúrese de que el recinto tenga un lugar soleado donde puedan tomar el sol, así como una región sombreada para ayudarles a protegerse del calor. Una lámpara de calor también puede ser colocada en sus áreas durante las épocas más frías para mantenerlos calientes.
    Alimentación: Como prosperan sobre todo en el césped, un césped grande o un campo de hierba se adapta bien a su propósito. También se les debe proporcionar frutas frescas, verduras, heno y pellets de ganado. Darles muchas ramas y palos para masticar les ayuda a usar los dientes, previniendo problemas dentales.
https://www.ecologiaverde.com/capibara-que-es-donde-vive-y-que-come-4037.html
    Capibara: qué es, dónde vive y qué come
    Valoración: 4.6 (11 votos) 11 comentarios
    Eugenia YordánPor Eugenia Yordán, Licenciada en Recursos Naturales. Actualizado: 20 febrero 2024
    Capibara: qué es, dónde vive y qué come
    El capibara, también llamado carpincho, chancho de agua o chigüiro, es un mamífero y el roedor más grande del mundo. Pertenece a la familia Caviidae y su nombre científico es Hydrochoerus hydrochaeris, que en griego significa “cerdo del agua”. Son animales nativos de América del Sur, herbívoros y, además, muy simpáticos y sociables, algo que se ve en su interacción con numerosas especies.
    Si quieres conocer más acerca de qué es el capibara, dónde vive y qué come, te invitamos a leer el siguiente artículo de EcologíaVerde.
    También te puede interesar: Canguro: dónde vive y qué come
    Índice
    Qué es un capibara y sus características
    Dónde vive el capibara
    Qué come el capibara
    Comportamiento del capibara
    Reproducción del capibara
    Qué es un capibara y sus características
    El capibara, carpincho, chancho de agua o chigüiro (Hydrochoerus hydrochaeris) es un mamífero roedor de gran tamaño, un adulto puede pesar cerca de los 55 kg, pero eso no es todo, a continuación te enumeraremos 10 características del capibara que te van a interesar:
    Su cuerpo es robusto: en forma de barril, la cabeza grande y el hocico prolongado.
    Tiene patas cortas y fuertes: las delanteras poseen 4 dedos y las traseras 3, ambas con uñas gruesas y membranas interdigitales.
    Tienen un pelaje áspero: todo su cuerpo está cubierto por dicho pelaje áspero de color pardo.
    Los ojos, orejas y orificios nasales son pequeños: se ubican en la parte superior de la cabeza, de manera tal que cuando se meten al agua, les permite ver, escuchar y respirar por fuera de la superficie sin sobresalir demasiado.
    Hay dimorfismo sexual: el macho, a diferencia de la hembra, posee una protuberancia de 2 cm sobre el hocico, en la cual posee una glándula sebácea que utiliza para marcar territorio.
    Presentan glándulas sudoríparas: de hecho, son los únicos roedores que las tienen.
    Sus dientes incisivos son de crecimiento continuo: por lo que deben roer constantemente para desgastarlos.
    Pueden zambullirse en el agua: cuando se sienten amenazados, suelen hacer esto para huir de sus depredadores. Si te estás preguntando qué animal se come al capibara, la respuesta la encontramos en los jaguares o los ocelotes, quienes son los mayores depredadores de este animal. No dudes en consultar este post sobre los Depredadores y presas: ejemplos y características para tener más información sobre el tema.
    Su cola es corta: de hecho, no se ve.
    Pueden vivir 10 años: si hablamos de que se encuentran en estado silvestre. Si están en cautiverio pueden vivir hasta 15 años.
    Son muy sociables: si te preguntas cuál es el animal más sociable del mundo, la respuesta es que hay varios que pueden serlo y el capibara es considerado uno de los más sociables.
    En estos otros artículos puedes leer sobre los diferentes Tipos de mamíferos, sus características y ejemplos y Tipos de roedores.
    Dónde vive el capibara
    Llegados a este punto te estarás preguntando dónde viven los capibara, es decir, dónde podemos verlos en la naturaleza. Lo cierto es que se trata de un mamífero nativo de América del Sur. Actualmente se encuentra distribuido en Panamá y gran parte de Sudamérica, llegando hasta la provincia de Buenos Aires en Argentina.
    Es noble en cuanto a tipos de ecosistemas, lo podemos encontrar en sabanas, bosques y selvas, pastizales y matorrales, siempre y cuando el lugar cumpla con las tres características fundamentales:
    Debe haber un cuerpo de agua cerca ya sea ríos, lagunas o arroyos, en donde el capibara pueda reproducirse, regular su temperatura y protegerse.
    Debe haber áreas cercanas para pastorear y alimentarse.
    Debe haber zonas secas en donde descansar y tener a las crías.
    Como te habrás dado cuenta, es de hábitos terrestre y semiacuático. En términos generales se encuentra ampliamente distribuido, incluso en algunos sectores ha logrado extender el área de distribución. Sin embargo, en otros su población se ha visto reducida debido a la caza furtiva de sus individuos, tanto para consumo de la carne como del cuero.
    Capibara: qué es, dónde vive y qué come - Dónde vive el capibara
    Qué come el capibara
    Es un animal herbívoro, justamente capibara en guaraní significa “señor del pasto”. Se alimenta principalmente de plantas acuáticas, gramíneas y otras hierbas palustres. Pero también consumen flores, frutos y semillas, y utiliza la corteza de los árboles para roer y desgastar sus dientes incisivos.
    Es un factor muy importante en la fertilidad de los suelos, ya que en cuestión de horas regresa el nitrógeno que consume al suelo a través de la orina, permitiendo el ciclado de este nutriente.
    Por otro lado, contribuye a la regulación del crecimiento poblacional de otros animales que se alimentan de él, como felinos, zorros, anacondas y caimanes entre otros.
    No dudes en echarle un vistazo al siguiente artículo de EcologíaVerde sobre los Animales herbívoros: qué son y ejemplos.
    Capibara: qué es, dónde vive y qué come - Qué come el capibara
    Comportamiento del capibara
    Es un animal gregario, vive en grupos numerosos de entre 6 a 30 individuos. Dentro de estas comunidades hay un macho dominante y varias hembras, crías y otros machos subordinados. Suelen organizar el espacio donde viven, es decir, hay sectores de pastoreo, otros de reposo y otros de baño y, al desplazarse, lo hacen en fila india.
    Son territoriales, los machos, hembras y juveniles salen a pelear cuando otros individuos invaden su territorio. Su mayor actividad es a la mañana y al anochecer, durante el día descansan entre la vegetación y en los momentos de mucho calor se meten al agua para regular su temperatura.
    Si se encuentran viviendo cerca de ambientes con actividad humana, se mueven durante la noche. Pueden comunicarse entre ellos emitiendo señales como:
    Saltos.
    Erizamiento de los pelos.
    Silbidos.
    Gruñidos.
    Gritos parecidos a un ladrido en caso de alarma.
    Lee más sobre el Gregarismo: qué es, ejemplos y características en este otro post que te sugerimos.
    Capibara: qué es, dónde vive y qué come - Comportamiento del capibara
    Reproducción del capibara
    Se pueden reproducir durante todo el año, pero sobre todo en primavera-verano. Tanto las hembras como los machos alcanzan su madurez sexual entre el año y medio y dos de vida y el tipo de reproducción que llevan involucra a un macho con varias hembras.
    Cuando la hembra entra en celo libera un olor particular y silba por la nariz advirtiendo al macho, el cual la corteja siguiéndola y rozando su zona genital. Cuando la hembra lo acepta se mete al agua, espera al macho y se produce la cópula.
    La hembra suele dar a luz una camada al año, en donde nacen en promedio 4 crías. Las mismas nacen con un avanzado estado de desarrollo ya que:
    Son grandes, es decir, pesan alrededor de 2 kg.
    Están cubiertas de pelo.
    Tienen los ojos abiertos.
    Pueden moverse a las pocas horas e ingerir alimento solido a los pocos días.
    La hembra tiene 4 o 5 pares de mamas y amamanta las crías de parada, generalmente sobre matorrales densos.
https://zooguadalajara.com.mx/animales/detalle/83#:~:text=El%20capibara%20tambi%C3%A9n%20llamado%20carpincho,que%20la%20piel%20es%20visible.
    Descripción
    El capibara también llamado carpincho es el roedor más grande del mundo. La longitud corporal va de 100 a 130 cm, la cola es vestigial (corta) y el peso es de 27 a 79 Kg. La hembra es menos pesada, puede llegar a pesar 60 Kg. El pelaje es largo y áspero y se encuentra tan disperso que la piel es visible. La coloración varía de café rojizo a grisáceo en las partes superiores, y café amarillenta en las inferiores. Ocasionalmente, algunos tonos negros se presentan en el rostro, la parte externa de las patas y la grupa.
    En el macho adulto, un área desnuda en las parte superior del hocico contiene gran cantidad de glándulas sebáceas alargadas. Las patas son cortas y la cabeza es relativamente en posición dorsal. Las patas anteriores tienen 4 dedos y las posteriores tienen tres. Los dedos se arreglan en un patrón radial y están parcialmente palmeados y provistos de garras fuertes. La hembra tienen 5 pares de mamas ventrales.
    El capibara es comúnmente encontrado en grupos de aproximadamente 20 individuos, aunque viejas historias cuentan de congregaciones de 100 ó más, pero al parecer estos grupos no son estables; en cautiverio se ha observado que los grupos son familiares y que no aceptan con facilidad otro miembro ajeno a él. Hay una jerarquía social estable, pero es mantenida a base de muchas peleas.
    El capibara hace vocalizaciones, estas incluyen chasquidos bajos que expresan satisfacción; silbidos prolongados y agudos; gruñidos bruscos y ladridos débiles.
    Las crías son precoces y capaces de seguir a su madre y comer hierba poco después de haber nacido. Ambos sexos alcanzan la pubertad a la edad de 15 meses.
    Los carpinchos son animales principalmente crepusculares. Pasan el calor del día en agujeros en el barro o dentro de las aguas.​ Para dormir se esconden entre una vegetación espesa; no les hace falta ninguna cueva. En cambio, en las zonas donde son molestados por las actividades humanas, cambian y adoptan un estilo de vida nocturno.
    Sus depredadores naturales más importantes son los félidos como el jaguar o el ocelote, pero también los zorros selváticos y los caimanes. A veces, las crías son víctimas de aves de presa como las harpías, o de reptiles como la anaconda.
    A esta especie, algunas veces se le mata porque lo consideran una peste para la agricultura, o es cazado intensamente por su carne y cuero. Su piel grasosa y gruesa, provee de una sustancia grasosa usada en el comercio farmacéutico y sus incisivos los usan como adorno los indígenas.
https://pangeanimales.com/mamiferos/capibara/
    ¿Qué es?
    Los capibaras también son conocidos como chancho de agua o Chigüiro y carpincho y es considerado como el roedor más gigantesco del planeta.
    Este ser vivo también es conocido por su nombre científico como Hydrochoerus hydrochaeris y que su significado proveniente del griego significa «cerdo de agua».
    Este fantástico animal es conocido por todo el mundo por innumerables características donde una de ellas sobresale por encima de todas y es la de la sociabilidad que tiene y lo amables que son.
    Características de los capibaras
    ¿Qué tamaño tienen?
    Los capibara adultos tienen una medida a la cruz de unos 60 cm aproximadamente siempre y cuando estos estén de pie y se mira desde lo más alto de su cabeza al suelo.
    ¿Cuánto pesan?
    Lo de que es el roedor más grande del mundo no nos quedamos cortos porque si los comparamos con las ratas que suelen llegar a pesar medio kilo aproximadamente los capibaras pueden llegar a tener un peso de hasta 60 kg aproximadamente.
    Cómo puedes imaginar es un animal bastante gigantesco en comparación a otras especies de su misma familia pero es que aparte de todo esto su cuerpo es extremadamente fuerte al igual que sus patas.
    ¿Qué comen?
    La alimentación de los capibara se basa principalmente en plantas y vegetales ya que son animales herbívoros que consiguen sus nutrientes sobre todo con la ingesta de gramíneas, plantas acuáticas, flores, semillas y hasta cortezas de árboles.
    Estas últimas las utilizan sobre todo para afilarse los dientes incisivos para que así tengan más facilidad de masticar la comida.
    Es un animal muy importante que no puede faltar dentro de sus propios ecosistemas ya que es considerado como uno de los principales contribuyentes para regular las poblaciones de caimanes, anacondas, zorros y algún que otro felino salvaje.
    ¿Dónde viven?
    A los capibaras no se les puede llegar a observar en cualquier parte del mundo ya que es un animal nativo de América del Sur. Los lugares donde hay mayor población son cerca de Buenos Aires (Argentina) y Panamá.
    Principalmente sus ecosistemas se componen de bosques y selvas frondosos llenos de matorrales y pastizales siempre y cuando todo esto cumplan con ciertos requisitos ya que sino no podrían llegar a estar mucho tiempo.
    Estos requisitos son: Tener zonas secas y amplias para poder descansar y alimentar a las crías que nazcan en un futuro, grandes terrenos para poder alimentarse y pastorear en busca de alimentos y por supuesto también necesitan de grandes cantidades de agua por lo que sea y ríos o lagunas cerca, seguramente allí encuentres gran cantidad de ejemplares de capibara.
    En otros países como Perú y Venezuela, actualmente el número de capibaras es prácticamente nulo y por lo tanto en estos lugares si es considerado como una especie amenazada pero no en peligro de extinción aunque esto lo veamos un poco más adelante.
    ¿Cuánto viven?
    La esperanza de vida de los capibara se sitúa más o menos hasta los 10 años de edad aunque siempre y cuando estemos tratando de ejemplares que viven en sus hábitats naturales y en su estado más salvaje ya que en cautiverio pueden llegar a alcanzar a vivir perfectamente hasta los 15 años.
    ¿Cómo se reproducen?
    Los capibaras no tienen una época del año específica para poder reproducir sé pero sí que es cierto que esta actividad se acentúa en primavera-verano ya que es cuando el clima es más satisfactorio en los hábitats.
    Ambos, tanto el macho como la hembra cuando llegan a alcanzar la madurez sexual aproximadamente a los 2 años estos empiezan a reproducirse pero no de la misma manera ya que un solo macho puede estar con varias hembras a la vez.
    Cuando estás están en celo son capaces de liberar de su propio cuerpo un olor muy particular y llamativo avisando al macho cercano a ellas que están preparadas para la cópula. Si este proceso se puede llevar a cabo siempre y cuando se pueda eligen hacerlo dentro del agua.
    ¿Cuántas crías pueden tener?
    Las hembras tienen la capacidad de tener hasta cuatro crías en una sola camada y tan solo una vez al año.
    Estás cuando nacen ya son bastante grandes y están extremadamente desarrolladas ya que simplemente nada más salir ya están cubiertas de pelo, pueden ver y caminar por sí solas y por si fuese poco ya pesan 2 kg.
    Estás pequeñas son alimentadas durante un mes aproximadamente a través de la madre que es la encargada de amamantarlas mientras están bien escondidas en matorrales densos o vegetación frondosa.
    ¿Cómo es su comportamiento?
    He aquí uno de los apartados más importantes de todo el artículo, el comportamiento del capibara. El carácter de este ser vivo es fascinante ya que no solo es un animal altamente sociable y muy característico sino que también tiene unos cuantos detalles bastante fascinantes que hacen de él, todo un animal único.
    Los capibaras son animales gregarios que les encanta vivir siempre en conjunto de entre 10 a 30 individuos de su misma especie dónde predomina un macho dominante, muchas hembras junto con sus crías y otros machos que han decidido vivir plácidamente sin necesidad de enfrentarse al macho dominante.
    Son muy ordenados y con una rutina muy fuerte ya que allá donde vivan siempre tienen que tener sus zonas limpias y aseadas sin ningún tipo de desorden. Todo esto lo hacen porque les facilita tanto las horas de aseo como los desplazamientos para la búsqueda de comida ya que así no hay aglomeraciones ni enfados dentro de sus grupos.
    Son animales que les encanta madrugar. Prefieren siempre las mañanas bien temprano para poder encontrar comida y relajarse dándose un baño aunque sí que es cierto que innumerables investigaciones han comprobado que los atardeceres también son un momento idóneo para que realicen este tipo de actividades en caso de que por las mañanas se hayan quedado dormidos.
    Tienen capacidades comunicativas muy buenas entre ellos dando importancia sobre todo a su sonidos ya que son capaces de emitir gritos para alertar de posibles enemigos cercanos a ellos, silbidos gruñidos, erizamiento de sus cabellos y por supuesto saltos en caso de que estén contentos.
    ¿Está en peligro de extinción el capibara?
    Actualmente el capibara no es un animal considerado como un ser vivo en peligro de extinción por lo que la preocupación es menor y su estado de conservación no es algo que se deba de vigilar a día de hoy.
    Sí que es cierto que existe un estudio dónde se determina que actualmente los capullos de bares que quedan en el mundo son aproximadamente unos 400 y que poco a poco este volumen se está viendo afectado por culpa de la deforestación de sus hábitats y la contaminación de sus ríos.
    ¿Cuáles son los depredadores naturales?
    El principal enemigo de los capibara es el ser humano. Por culpa de la caza furtiva en los últimos años los capibara han visto una reducción de su población bastante drástica y no es más y nada menos por el hecho de que su carne se consume y sus pieles son perfectas para hacer cueros fuertes y duraderos. Una auténtica lástima que a día de hoy en esos países todavía no hay medidas obligatorias ni controladas para su protección.
    En cuanto animales naturales salvajes se refiere, es evidente que el capibara tiene depredadores y los que más destacan son el ocelote, caimanes, anacondas, jaguares y hasta incluso alguna que otra ave de presa como las arpías.