https://animaldiversity.org/accounts/Alces_alces/
    La familia de los ciervos está formada por diferentes animales, y uno de ellos es el alce. Los alces son de los más representativos del grupo, por un lado, debido a los tamaños que logran alcanzar y, por otro, gracias a la presencia de las grandes astas con forma palmeada desarrolladas por los machos, que son unas extensiones de su cerebro.
    Alces alces , comúnmente llamado alce en Norteamérica y alce euroasiático en Europa, tiene una distribución circumpolar en los bosques boreales del hemisferio norte. En Eurasia, se distribuye al oeste desde Escandinavia, Polonia y el sur de la República Checa hasta Siberia. Su área de distribución meridional se extiende hasta Ucrania, el norte de Kazajstán, el norte de China y el norte de Mongolia. En América del Norte, los alces se encuentran en gran parte de Alaska y Canadá.
    Los alces se pueden encontrar en una variedad de hábitats en las regiones frías del norte del mundo que tienen una capa de nieve estacional. Habitan la taiga y los biomas de bosques templados, incluida la zona de tundra-subalpina. Los tipos de bosques incluyen los boreales, los latifoliados y los mixtos (coníferos-caducifolios). Dentro de estos bosques, prefieren la etapa de sucesión temprana, donde el forraje abunda debido a la perturbación. Los incendios, la tala, las inundaciones o la acción de los glaciares aumentan en gran medida la calidad y cantidad del forraje para los alces y, en última instancia, la densidad de los alces. Además de los hábitats boscosos, los alces buscarán áreas cercanas al agua, como estanques, lagos, ríos y pantanos, que también tienen una concentración de sus alimentos favoritos. Sus grandes cuerpos, su incapacidad para sudar y el calor producido por la fermentación en sus entrañas significan que no pueden tolerar temperaturas superiores a los 27 grados centígrados por mucho tiempo.
    Los alces son la especie más grande de la familia de los ciervos y tienen patas largas y delgadas que sostienen un cuerpo enorme, mientras que un cuello corto y grueso y hombros jorobados que sostienen una cabeza grande. Esta especie del tamaño de un caballo puede medir hasta 2,3 m hasta los hombros con orejas largas (250 mm) y una cola discreta (80 a 120 mm). Una de las características más distintivas de esta especie es su hocico largo, bulboso y caído. El labio superior sobresale del labio inferior y entre sus fosas nasales hay un parche triangular de piel desnuda. Debajo del cuello cuelga un colgajo de piel peluda llamado campana, que puede estar presente o no en las hembras. Al no tener incisivos ni caninos superiores, los alces deben cortar las plantas entre el paladar superior óseo y sus incisivos inferiores.
    Los machos se distinguen por tener las astas más grandes de cualquier mamífero, que pueden llegar a pesar hasta 35 kg en el alce norteamericano. Las astas crecen en primavera y se caen en invierno cada año. La extensión de asta más amplia registrada es de 2048 mm. Las astas de los alces norteamericanos son palmeadas y tienen una palma principal y una palma en la frente en configuración de mariposa.
    Los alces son sexualmente dimórficos, siendo los machos más del 40% más pesados que las hembras. El peso vivo de los machos varía de 360 a 600 kg con longitudes de 2,4 a 3,1 m. Las hembras pesan entre 270 y 400 kg y miden entre 2,3 y 3,0 m. La subespecie más grande de alce, Alces alces gigas , se encuentra en Alaska con un peso máximo de 771 kg para un macho y 573 kg para una hembra.
    El pelaje es generalmente oscuro, de negro a marrón o marrón grisáceo, y la parte inferior de las patas es más clara. Una fase de color completamente blanca es rara. Su pelaje y sus largos pelos protectores proporcionan un excelente aislamiento del frío. Las crías tienen un pelaje de color marrón rojizo y no tienen manchas como otras crías de la familia de los ciervos. Los pelos individuales miden de 15 a 25 cm de largo y son huecos, lo que da como resultado un excelente aislamiento.
    Los alces se reproducen en septiembre y octubre de cada año. El ciclo estral femenino dura de 24 a 25 días, siendo la duración del celo de 15 a 26 horas. Si la hembra no se reproduce dentro de este tiempo, se reciclará a través del estro en aproximadamente tres semanas. La gestación dura en promedio unos 231 días y las vacas dan a luz a una cría en promedio, aunque los gemelos son comunes. Los terneros nacen con un peso promedio de 16,2 kg y ganan aproximadamente 1 kg por día mientras están amamantando. Los machos y las hembras alcanzan la madurez sexual a los dos años de edad, pero el potencial de crecimiento total no se alcanza hasta los 4 o 5 años. A esa edad las hembras están en su pico reproductivo y los machos tienen las astas más grandes.
    Sólo las hembras cuidan de sus crías durante un periodo de un año. Las hembras buscan sitios apartados para dar a luz a sus crías y permanecen aisladas hasta que las crías son destetadas. Los terneros pueden explorar y seguir a su madre a las 3 semanas de edad y son destetados a los 5 meses. Permanecen con su madre hasta aproximadamente 1 año después de su nacimiento, cuando nace la siguiente cría de la madre.
    Muchas crías, hasta el 50% o más, no viven más allá de las primeras seis semanas de vida debido a la depredación de osos y lobos. Una vez que llegan a la edad adulta, sus posibilidades de supervivencia son altas. La supervivencia de los machos es más variable debido a la caza y la competencia entre machos. Los alces adultos están en su mejor momento entre los 5 y los 12 años de edad, pero comienzan a sufrir artritis, enfermedades y desgaste dentales y otros factores después de aproximadamente 8 años. Pocos alces viven más de 15 años en estado salvaje, aunque se registró que una vivió hasta los 22 años. La edad reproductiva máxima en las hembras es de 4 a 12 años y de 4 a 8 años en los machos.
    Los alces son la especie menos social entre los cérvidos y permanecen bastante solitarios excepto durante la temporada de apareamiento. No son territoriales. Fuera del período de celo, los machos y las hembras están segregados sexualmente: los machos y las hembras están separados espacial, temporalmente y/o por hábitat. Se ha planteado la hipótesis de que esto se debe a las diferencias en las necesidades nutricionales de los sexos debido a las diferencias de tamaño corporal. Además, las vacas con crías en el talón se aíslan de sus congéneres para reducir el riesgo de ser señaladas por los depredadores. Los alces son crepusculares por naturaleza y son más activos al amanecer y al atardecer. A pesar de su apariencia desgarbada, los alces pueden correr silenciosamente a través de densos bosques. La velocidad máxima se ha registrado en 56 km/h y la velocidad sostenida en 9,6 km/h. Los alces también son buenos nadadores, y se sabe que nadan hasta 20 km o hasta 9,5 km por hora. La mayor parte de su tiempo se centra en la alimentación. El patrón diario es viajar a un nuevo sitio para alimentarse, evitar a los depredadores, explorar las plantas, pararse y acostarse para rumiar su comida.
    La mayoría de sus vocalizaciones ocurren durante el celo. Las hembras emiten un gemido largo y tembloroso cuando están en celo, lo que atrae a los machos y se puede escuchar hasta a 3,2 km de distancia. Los machos emiten un gruñido para cortejar a las hembras o desafiar a otros toros. Ambos sexos son capaces de emitir un “rugido” fuerte y gutural a modo de amenaza. Los alces también se comunicarán químicamente mediante árboles que marcan el olor. Despojan la corteza de árboles y arbustos y se frotan la frente y las glándulas preorbitales en el lugar desnudo para anunciar su presencia al sexo opuesto.
    Los alces tienen una audición muy aguda debido en parte a la gran superficie externa de sus oídos. Sus oídos son capaces de girar de forma independiente, lo que les otorga una audición estereofónica. Su sentido del olfato es excepcional debido a la gran superficie de sus cavidades nasales, que están revestidas por millones de células olfativas.
    La palabra "alce" proviene de la tribu nativa americana, los algonquinos, que en su idioma significa "comedor de ramitas". Es un nombre apropiado porque los alces se alimentan principalmente de tallos y ramitas de plantas leñosas en invierno y de hojas y brotes de plantas de hoja caduca en verano. Un adulto necesita unos 20 kg de alimento al día.
    Los lobos, los osos pardos o grizzly, los osos negros y los pumas son los principales depredadores de los alces y, en menor medida, de los coyotes y los tigres de Amur. Los grandes depredadores pueden tener tal impacto en las poblaciones de alces que pueden frenar el crecimiento de su población y mantenerlas por debajo de la capacidad de carga del hábitat. Es controvertido si los depredadores pueden o no mantener (regular) una población de alces en un punto de equilibrio. La depredación por parte de los osos tiende a ser mayor en la primavera, cuando las crías son más vulnerables. La depredación por parte de los lobos es mayor en el invierno, cuando la profundidad de la nieve es lo suficientemente alta como para impedir el movimiento de los alces. Los alces se defienden agresivamente a sí mismos y a sus crías con sus robustas astas y sus afilados cascos.
    Los alces pueden tener un impacto significativo en los ecosistemas debido a sus actividades diarias de alimentarse, pisotear, defecar y orinar. Un investigador estimó que la población de alces suecos aportaba 300.000 toneladas métricas de heces cada año a la tierra. Esto equivale a unas 5.600 toneladas de nitrógeno, que es esencial para el crecimiento de las plantas. Los alces pueden afectar la tasa de ciclo de nutrientes, la composición floral, la tasa de sucesión forestal y la diversidad biológica de un bosque. Por este motivo se les considera una especie clave.
resources
    Foto de patrice schoefolt: https://www.pexels.com/es-es/foto/animal-fotografia-salvaje-alce-americano-9943542/
    https://www.facebook.com/watch/?v=180497799509198
    https://www.facebook.com/watch/?v=1249604315067906
    https://www.facebook.com/watch/?v=3208164672543742
    https://www.facebook.com/watch/?v=725433621847897
    https://www.facebook.com/watch/?v=1790780344508799
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=1486923331694205&external_log_id=ee73af01-6ed9-4527-b890-5e858620aac1&q=cria%20de%20alce
    https://www.facebook.com/monikaruizrojas/videos/622831195651923/
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=818794146356786&external_log_id=e5a4adcf-b3fc-4c1f-ac9c-f8726cbbc87f&q=alce%20en%20la%20nieve
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=982586540158588&external_log_id=ee73af01-6ed9-4527-b890-5e858620aac1&q=cria%20de%20alce
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=1226923151351937&external_log_id=f250d10d-d209-48c1-8abd-16df496a14b6&q=alce%20americano
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=1375346436534997&external_log_id=e5a4adcf-b3fc-4c1f-ac9c-f8726cbbc87f&q=alce%20en%20la%20nieve
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=1025819698573111&external_log_id=e5a4adcf-b3fc-4c1f-ac9c-f8726cbbc87f&q=alce%20en%20la%20nieve
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=439653615429917&external_log_id=d04c1acf-5798-463c-a071-e56676926373&q=alces
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=693779468452914&external_log_id=d04c1acf-5798-463c-a071-e56676926373&q=alces
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=365265260683569&external_log_id=d04c1acf-5798-463c-a071-e56676926373&q=alces
tittles
    🌲El Fascinante Mundo del Alce: Curiosidades y Datos Sorprendentes🦌
    🦙El Alce: Gigante de los Bosques🌲
    📚10 Cosas que No Sabías sobre el Alce🔍
    🎥Alces en Acción: Documental de la Vida Silvestre🌿
    🌅La Rutina Diaria de un Alce en su Hábitat Natural🌲
    🔍Explorando el Comportamiento del Alce: Desde el Amanecer hasta el Anochecer🌅
    🌳Alce: El Majestuoso Habitante del Bosque Boreal🦌
    🌍Alces y su Impacto en el Ecosistema🌳
    📜El Alce: Historia y Adaptaciones de un Superviviente🏞️
    🚶‍♂️Encuentro Cercano con un Alce: Aventuras en la Naturaleza🌲
tags
    alce gigante,
    alce salvaje,
    alce animal,
    animal alce,
    alce bramando,
    alce bebe,
    alce buceando,
    bramido de alce,
    bebe alce,
    alce canadiense,
    alce caminando en carretera,
    alce corriendo en la nieve,
    alce caminando sobre el agua,
    alce corriendo,
    alce documental,
    alce en la carretera,
    alce en celo,
    alce en la nieve
url
    https://youtu.be/X7IdEqA89Gw