https://mexico.inaturalist.org/taxa/6921-Cygnus-olor
Descripción
Esta especie presenta el segundo tamaño del género Cygnus; solo el cisne trompetero es un poco mayor. Se le distingue de los otros cisnes de color blanco por tener el pico de color amarillo anaranjado a rojo. Los otros lo tienen negro y amarillo. También es el único cisne blanco al que le crece una carúncula negra sobre la base del pico.
No presenta dimorfismo sexual en el plumaje. Los machos son más grandes, y su envergadura alar es de 2,4 metros. La carúncula negra sobre el pico se desarrolla más en el macho.
Biometrías
Machos:
longitud media 1,52 metros
peso de 8,4 a 15,0 kg; promedio de unos 10,5 kg
culmen de 76 a 88 mm
ala de 589 a 623 mm
Hembras:
longitud promedio de 1,27 metros
peso de 6,6 a 12 kg; promedio de 8,4 kg
culmen de 69 a 80 mm
ala de 533 a 596 mm
Crías:
El peso promedio al 1.er día de nacido es de 215 g (media de 180 a 248 g).
Los huevos miden en promedio de 114 X 73 mm (media de 97 a 124 por de 69 a 80 mm)
El volumen promedio es de 321,1 cm³ (media de 187 a 469 cm³)
El peso promedio de 340 g (media de 258 a 500 g).
Migración
El cisne vulgar se distribuye por el Hemisferio Norte, al igual que los otros cisnes blancos. Tiene parentesco con el cisne negro de Australia, más que con los otros cisnes blancos.
En el siglo XIII en Gran Bretaña había poblaciones de este cisne en estado parcialmente domesticado. Después fue introducido en Francia y otros lugares de Europa, donde logró establecerse. Es un ave que se vio favorecida en los bellos estanques artificiales de las monarquías europeas.
El área de distribución original de la especie es difícil de establecer, debido a que se confunden poblaciones salvajes, introducidas por el ser humano y naturalizadas a partir de introducciones. Se consideran parcialmente salvajes aquellos que anidan al noreste de Europa, en las islas británicas, al sur de Suecia, en Dinamarca, Países Bajos, norte de Francia, norte de Alemania, Polonia, en los países al sur del mar Báltico y el mar Negro.
En Asia se consideran naturales o salvajes a los que anidan en el mar Caspio, continuando hacia el oriente en forma irregular por el sur de Siberia hasta el lago Baikal, y aquellos que anidan al norte de Mongolia.
En invierno las poblaciones del norte se trasladan hacia el sur, aunque en algunos lugares son sedentarias y permanecen todo el año en el área donde se reproducen, desplazándose hacia las costas.
Cuando migran desde Europa se reúnen con las poblaciones en el mar Negro y el mar Caspio. En Asia invierna en la costa del mar Amarillo.
Se considera como avistamientos ocasionales en todo el resto de Europa, en el delta del Nilo, golfo Pérsico, en Irán, desde Afganistán hasta la India, en la península de Corea y en Japón.
Fue introducido en América del Norte, Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica. En América del Norte hay dos poblaciones grandes en el noreste; ocasionalmente se suele ver en el sur de Canadá. Ambas poblaciones tienen miles de ejemplares. Las poblaciones de Australia y Nueva Zelanda se mantienen estables, sin aumentar ni disminuir notablemente. La población natural al norte de Asia y Europa parece crecer; se estima en medio millón el número de individuos.
Ocupa hábitats de lagos y ríos poco caudalosos, con orillas donde crece vegetación alta. En invierno está presente en estuarios de agua salobre en las cercanías del mar, en costas marinas con alguna protección y en el mar abierto si la costa no tiene protección.
Comportamiento
A diferencia de los cisnes negros, los cisnes mudos suelen ser fuertemente territoriales aun siendo solo un par en lagos pequeños, aunque en algunos lugares donde se encuentra pueden formar colonias. Las colonias más grandes tienen más de 100 parejas, como en la colonia de Abbotsbury Swannery, en el sur de Inglaterra, y en el extremo sur de la isla de Öland, en las aguas costeras del mar Báltico, donde pueden tener nidos a tan solo dos metros de distancia entre sí.[3]? Los juveniles hasta los 3-4 años de edad suelen formar grupos más grandes, que pueden llegar a ser de varios cientos de aves, a menudo en sitios regulares. Una vez que los adultos crecen buscan sus propios territorios y viven a menudo cerca de los patos y de las gaviotas, que pueden aprovecharse de la capacidad del cisne de alcanzar las malas hierbas del agua profunda, que tienden a separarse hacia fuera en la superficie del agua.
El cisne mudo es menos vocal que otras especies similares; sin embargo, hacen una variedad de gruñidos, silbidos roncos y ruidos de bufido, especialmente en la comunicación con sus crías, y usualmente silban a los competidores o intrusos que intentan entrar en su territorio. El sonido más familiar asociado con el cisne mudo es el palpitar vibrante de las alas en vuelo que es único en la especie. Las crías son especialmente vocales, y se comunican a través de una variedad de sonidos silbidos y chirriantes.
Polluelos acurrucados en un estanque cubierto de lentejas de agua en Prospect Park.
Los cisnes mudos pueden ser muy agresivos en la defensa de sus nidos. La mayoría de los ataques defensivos de un cisne mudo comienzan con un fuerte silbido y, si esto no es suficiente para expulsar al depredador, son seguidos por un ataque físico. Los cisnes atacan a su enemigo con espuelas óseas en las alas, acompañado de mordeduras con el pico. Las alas del cisne son muy poderosas, aunque no lo suficientemente fuertes como para romper la pierna de un adulto. La hembra con crías tratará además de perseguir al depredador fuera de su territorio familiar, y mantendrá alejados animales como zorros y rapaces.
Etología
El alimento consiste en plantas acuáticas que obtiene del fondo del estanque. La dieta es complementada con insectos, ranas, etc. En primavera visita campos sembrados, donde se alimenta de semillas.
La pareja es fiel durante su vida. Si un individuo muere, el sobreviviente hace nueva pareja. Nidifican una vez por año. En cautiverio suelen anidar en dos ocasiones. La temporada de cría es la primavera boreal, desde marzo y abril. La pareja selecciona un lugar a la orilla de algún lago o río, defendiendo con ferocidad el territorio contra todo visitante, incluyendo los pichones propios de años anteriores. Persiguen y picotean al intruso, pudiendo llegar a matarlo, pisándolo y ahogándolo en el agua, por su peso. Es común que pese a migrar utilice el mismo sitio para anidar por varios años.
Muda el plumaje una vez al año; la muda dura de cuatro a seis semanas, no pudiendo volar.
Reproducción
Pone por lo general de tres a ocho huevos de coloración azul verdosa, pudiendo ser de uno a once huevos. Hay diferencias en el tamaño de los huevos, pudiendo ser de hasta un 32 %. El primer huevo es el más pequeño, y el último, el siguiente en menor tamaño. La incubación dura de treinta y cinco a treinta y ocho días, habiendo alcanzado cuarenta y un días. La incubación es realizada por la hembra, aunque hay machos que reemplazan a su pareja. Los pichones son cuidados celosamente por los dos padres. Se suben en las espaldas de los padres. Permanecen con los padres por cuatro o cinco meses; en muchos casos hasta el principio de la próxima temporada de cría.
Los machos maduran sexualmente a los tres años de edad; las hembras puede que al segundo año. La mayoría comienza a criar a los cuatro o cinco años. Viven en promedio 14 años de edad en estado natural, habiéndose registrado hasta veintitrés años de vida.
https://vigozoo.com/cisne-vulgar/
Cygnus olor
Al cisne blanco también se le llama cisne vulgar o mudo, porque a diferencia del resto de cisnes que se comunican en el aire emitiendo fuertes trompetazos, éste permanece mudo.
Durante la parada nupcial el macho y la hembra entrecruzan los cuellos y se acicalan mutuamente las plumas de la cabeza, interrumpiendo de vez en cuando la ceremonia para sumergir la cabeza en el agua y a continuación estirar el cuello.
Sus movimientos en el suelo son torpes pero majestuosos al volar y en el agua. Las parejas permanecen unidas toda la vida, pero también existen divorcios cuando la pareja no logra crías.
Descripción
El cisne pertenece a la misma familia que los ánsares o gansos y los patos. Es la anátida de mayor tamaño y peso, su envergadura alar es de 230 cm. aproximadamente. Su cuerpo aerodinámico para nadar de plumaje blanco, con el cuello normalmente curvado en forma de ese. Ojos negros, pico anaranjado con bordes negros y con una protuberancia negra, en la base del pico, más desarrollada en los machos. Cola bastante larga y puntiaguda. Las patas son cortas y fuertes de color gris oscuro.
Alimentación
Es omnívora, se alimenta de toda clase de plantas acuáticas y moluscos. Además de bivalvos, gusanos y otros pequeños animales.
Habitat
Nativo de Asia Central, se distribuye en áreas dispersas de Eurasia y fue introducido en áreas de Norteamérica, Sudáfrica, Australia y Nueva Zelanda. Vive en aguas interiores tranquilas, estanques, lagos, ríos y lagos de agua dulce en tierras bajas, lagunas costeras y estuarios con abundante vegetación.
Status
UICN: Mínima preocupación (LC). La especie no requiere de medidas de protección especial, ni se aproxima a ninguno de los parámetros para ser incluida en una categoría de mayor riesgo; En libertad tiene problemas de intoxicación por el petróleo, envenenamiento con plomo, captura por parte de perros y zorros, choque con obstáculos durante el vuelo, etc.
https://animapedia.org/animales-acuaticos/cisne/#google_vignette
Cisne
El cisne (Cygnus) es una gran ave acuática estrechamente relacionada con los gansos y patos. Es conocido por su temperamento feroz y su comportamiento agresivo, especialmente cuando protege su nido. Los cisnes son aves de cuello largo, cuerpo pesado y patas grandes que se deslizan majestuosamente cuando nadan, y vuelan con ritmos de alas lentos y con el cuello estirado. Migran en formación diagonal o en forma de V a grandes alturas, y ninguna otra ave acuática se mueve tan rápido en el agua o en el aire.
Especies
Existen seis o siete especies de cisnes (vivos), dependiendo de si el cisne de la tundra (Cygnus columbianus) está dividido en dos especies, el cisne de Bewick (Cygnus bewicki) y el cisne silbador (Cygnus columbianus), o si éstos se consideran subespecies dentro de Cygnus columbianus. En Norteamérica, hay cuatro especies de cisnes (trompeta, mudo, tundra y gritón), pero el cisne cantor rara vez se encuentra en Norteamérica y sólo ocasionalmente en las islas aleutianas de Alaska.
Características
El cisne es de los miembros más grandes de la familia de las aves acuáticas y se encuentran entre las aves voladoras más grandes. Las especies más grandes, como el cisne vulgar, el cisne trompetista y el cisne cantor, pueden alcanzar una longitud de más de 1,5 m, pesan más de 15 kg y su envergadura puede superar los 3,1 m. Los cisnes emiten una variedad de sonidos desde la tráquea, que en algunas especies se encuentra en bucle dentro del esternón (como en el caso de las grullas); incluso el cisne vulgar, la especie menos vocal, a menudo siseos, hace ronquidos suaves o gruñidos agudos.
Los cisnes adultos tienen un parche de piel sin plumas entre los ojos y el pico. Ambos sexos son iguales en plumaje, pero los machos son generalmente más grandes y pesados que las hembras.
Los cisnes tienen patas palmeadas y un cuello largo y delgado. El cuello elegante y clásico curvado es típicamente del cisne negro y el cisne vulgar, mientras que los cuellos de otros cisnes son más rectos.
Las especies de cisnes del hemisferio norte tienen plumaje blanco puro, pero las del hemisferio sur son blancas y negras. El cisne negro australiano (Cygnus atratus) es completamente negro excepto por las plumas blancas de vuelo en sus alas, y el cisne de cuello negro sudamericano tiene el cuello negro.
Las patas de los cisnes son de color gris negruzco oscuro, excepto en el caso de las dos especies sudamericanas, que tienen patas rosadas. El color del pico varía; las cuatro especies subárticas tienen pico negro con cantidades variables de amarillo, y todas las demás son de color rojo y negro. El cisne vulgar y el cisne de cuello negro tienen un bulto en la base del pico en la mandíbula superior.
Los cisnes tienden a estar entre las aves acuáticas que vuelan en ayunas, aunque la velocidad tiende a ser difícil de medir ya que depende de la variable de si hay viento de cola. Por ejemplo, se observa una velocidad máxima de vuelo de 135 k/h para un cisne de tundra (Cygnus columbianus, también llamado cisne de Bewick y cisne silbante).
Hábitat
Los cisnes pueden vivir en grupos cerca de los estanques de su área. Les gustan las regiones templadas, las zonas que no son heladas (como los polos sur y norte) pero tampoco muy calientes (como las zonas tropicales). Hacen sus nidos cerca de cuerpos de agua poco profundos, que es donde obtienen su alimento.
Distribución
El cisne vive a ambos lados del ecuador en los hemisferios norte y sur. Las especies del norte tienden a ser de color blanco con pico naranja. Mientras que las especies del sur tienden a ser una mezcla de blanco y negro con picos rojos, naranjas o negros.
Alimentación
Los cisnes son aves omnívoras, pero tienen una dieta muy vegetariana. Se alimentan de vegetación submarina como algas y plantas acuáticas cuando están en el agua. Y comen una mezcla de plantas, semillas y bayas cuando están en tierra. Los cisnes también comen insectos tanto acuáticos como terrestres y ocasionalmente pequeños peces.
Depredadores
Debido a su gran tamaño, el cisne tiene pocos depredadores naturales en estado silvestre. Su principal depredador es el humano que los caza por su carne y sus plumas. Otros depredadores son los lobos, mapaches y zorros que se alimentan del cisne y de sus huevos. La pérdida de hábitat y la contaminación del agua son también las principales razones por las que las poblaciones de cisnes están disminuyendo.
Reproducción
Aunque los cisnes sólo alcanzan la madurez sexual entre los 4 y los 7 años, pueden formar parejas socialmente monógamas desde los 20 meses de edad. Estos lazos duran muchos años y en algunos casos pueden durar toda la vida.
Los cisnes construyen sus nidos en el suelo, cerca del agua, con ramitas y hojas. A diferencia de muchos otros patos y gansos, el cisne macho ayuda en la construcción del nido. La hembra pone de 3 a 8 huevos y los incuba durante 34 a 40 días mientras el macho se mantiene en guardia para proteger a la hembra y los huevos; y en algunas especies, ambos se turnan para incubar los huevos. Los jóvenes son capaces de correr y nadar unas horas después de eclosionar. Se les cuida cuidadosamente durante varios meses; y en algunas especies, pueden cabalgar a lomos de su madre.
https://zoo.cordoba.es/habitante/cisne-comun/
Cygnus olor
El cisne común o cisne mudo es un ave de grandes dimensiones recubierto totalmente de un plumaje blanco. Posee un largo cuello y un pico de color amarillo anaranjado a rojo, diferenciándose de los otros tipos de cisnes blancos que lo tiene de color negro y amarillo. También es el único cisne blanco al que le crece una carúncula o carnosidad negra sobre la base del pico.
Tiene el segundo mayor tamaño del género, solo siendo el cisne trompetero un poco mayor.
No presenta dimorfismo sexual, a excepción de un ligero mayor tamaño corporal de los machos, a la vez que una carúncula un poco más desarrollada.
Aunque son menos ruidosos que otras especies de cisnes, no son mudos, como indica uno de sus nombres comunes, ya que poseen un repertorio vocal compuesto de diversos silbidos y gruñidos.
Los cisnes blancos son aves tranquilas pero sumamente territoriales, sobre todo cuando ocupan espacios bastante pequeños. No obstante, en zonas grandes y provistas de alimento suficiente, pueden llegar a formar colonias de un centenar de parejas, aunque apenas se relacionan entre ellas.
Las parejas se forman en otoño o invierno, se unen de por vida y con frecuencia utilizan el mismo nido que arreglan año tras año, con lo que puede alcanzar los dos metros de diámetro.
https://animalia.bio/es/mute-swan?taxonomy=287
Hábitos y Estilo de Vida
A diferencia de los cisnes negros, los cisnes mudos suelen ser fuertemente territoriales aun siendo solo un par en lagos pequeños, aunque en algunos lugares donde se encuentra pueden formar colonias. Las colonias más grandes tienen más de 100 parejas, como en la colonia de Abbotsbury Swannery, en el sur de Inglaterra, y en el extremo sur de la isla de Öland, en las aguas costeras del mar Báltico, donde pueden tener nidos a tan solo dos metros de distancia entre sí. Los juveniles hasta los 3-4 años de edad suelen formar grupos más grandes, que pueden llegar a ser de varios cientos de aves, a menudo en sitios regulares. Una vez que los adultos crecen buscan sus propios territorios y viven a menudo cerca de los patos y de las gaviotas, que pueden aprovecharse de la capacidad del cisne de alcanzar las malas hierbas del agua profunda, que tienden a separarse hacia fuera en la superficie del agua.
El cisne mudo es menos vocal que otras especies similares; sin embargo, hacen una variedad de gruñidos, silbidos roncos y ruidos de bufido, especialmente en la comunicación con sus crías, y usualmente silban a los competidores o intrusos que intentan entrar en su territorio. El sonido más familiar asociado con el cisne mudo es el palpitar vibrante de las alas en vuelo que es único en la especie. Las crías son especialmente vocales, y se comunican a través de una variedad de sonidos silbidos y chirriantes.
Los cisnes mudos pueden ser muy agresivos en la defensa de sus nidos. La mayoría de los ataques defensivos de un cisne mudo comienzan con un fuerte silbido y, si esto no es suficiente para expulsar al depredador, son seguidos por un ataque físico. Los cisnes atacan a su enemigo con espuelas óseas en las alas, acompañado de mordeduras con el pico. Las alas del cisne son muy poderosas, aunque no lo suficientemente fuertes como para romper la pierna de un adulto. La hembra con crías tratará además de perseguir al depredador fuera de su territorio familiar, y mantendrá alejados animales como zorros y rapaces.
El alimento consiste en plantas acuáticas que obtiene del fondo del estanque. La dieta es complementada con insectos, ranas, etc. En primavera visita campos sembrados, donde se alimenta de semillas.
La pareja es fiel durante su vida. Si un individuo muere, el sobreviviente hace nueva pareja. Nidifican una vez por año. En cautiverio suelen anidar en dos ocasiones. La temporada de cría es la primavera boreal, desde marzo y abril. La pareja selecciona un lugar a la orilla de algún lago o río, defendiendo con ferocidad el territorio contra todo visitante, incluyendo los pichones propios de años anteriores. Persiguen y picotean al intruso, pudiendo llegar a matarlo, pisándolo y ahogándolo en el agua, por su peso. Es común que pese a migrar utilice el mismo sitio para anidar por varios años.
Muda el plumaje una vez al año; la muda dura de cuatro a seis semanas, no pudiendo volar.
Dieta y Nutricion
Los cisnes vulgares son principalmente herbívoros. Se alimentan de una amplia gama de vegetación, tanto de plantas acuáticas sumergidas que alcanzan con su largo cuello, como de pastoreo en tierra. Su alimento suele incluir plantas de cultivos agrícolas como la colza y el trigo. También se alimentarán de pequeñas proporciones de insectos acuáticos, peces y ranas.
hábitos de apareamiento
COMPORTAMIENTO REPRODUCTIVO
El nido lo construyen en la tierra o islotes flotantes, próximo al agua. Utiliza hierbas y ramas, que la hembra coloca a su gusto. El nido llega a tener un diámetro de dos metros.
Pone por lo general de tres a ocho huevos de coloración azul verdosa, pudiendo ser de uno a once huevos. Hay diferencias en el tamaño de los huevos, pudiendo ser de hasta un 32 %. El primer huevo es el más pequeño, y el último, el siguiente en menor tamaño. La incubación dura de 35 a 38 días, habiendo alcanzado 41 días. La incubación es realizada por la hembra, aunque hay machos que reemplazan a su pareja. Los pichones son cuidados celosamente por los dos padres. Se suben en las espaldas de los padres. Permanecen con los padres por cuatro o cinco meses; en muchos casos hasta el principio de la próxima temporada de cría.
Los machos maduran sexualmente a los tres años de edad; las hembras puede que al segundo año. La mayoría comienza a criar a los cuatro o cinco años. Viven en promedio 14 años de edad en estado natural, habiéndose registrado hasta 23 años de vida.
Población
Amenazas a la población
La principal amenaza actual para estos cisnes es el envenenamiento por plomo en estanques y Lagos.
Cantidad de individuos
Según Wikipedia, la población autóctona total de estos cisnes es de unos 500.000 individuos (adultos y jóvenes), de los que 350.000 viven en la antigua Unión Soviética. Las 11.000 parejas de aves del delta del Volga constituyen la mayor concentración reproductora del mundo. En el Reino Unido, la población es de unas 22.000 aves. En las zonas introducidas las poblaciones siguen siendo pequeñas: en Japón hay unos 200 cisnes, Nueva Zelanda y Australia tienen menos de 200, y en Sudáfrica, unos 120 cisnes. En la actualidad, los cisnes vulgares están clasificados como de Preocupación Menor (LC) en la lista de especies amenazadas de la UICN y su número va en aumento.
Aportes al ecosistema
De pastoreo, los cisnes vulgares afectan a las comunidades de vegetación acuática. Un estudio realizado en Maryland descubrió que los cisnes comen hasta 2,5 kilos al día de vegetación acuática subacuática, eliminando el hábitat y el alimento de Otras especies más rápidamente de lo que estas hierbas podrían recuperarse.
Domesticación
Durante muchos siglos, en Gran Bretaña los cisnes vulgares fueron Domesticados para la alimentación, los individuos eran marcados con muescas en sus patas palmeadas o en sus picos para indicar su propiedad. Tales marcas llegaron a ser registradas por la Corona; también se nombró a un Swanherd Real. Cualquier ave sin estas marcas pasaba a ser propiedad de la Corona, por lo que el cisne era conocido con el nombre de "ave real". Muy posiblemente esta Domesticación impidió que el cisne en Gran Bretaña fuera cazado hasta su extinción. Las plumas se utilizaban para escribir, se hacían monederos con la red coriácea y silbatos con los huesos de las alas.
