https://ebird.org/species/blueth?siteLanguage=es_UY
Hermosa ave parecida a un tordo que tiende a permanecer oculta. Gris tenue por arriba, pero al verlo de frente se observa el impresionante patrón azul eléctrico y anaranjado en la garganta. Las hembras tienen bandas azules y anaranjadas más débiles en el pecho y una garganta pálida. También observa la ceja blanca y el rojizo en la base de la cola. Se encuentra en matorrales densos de arbustos de sauce en la tundra ártica. Una especie principalmente eurasiática que está expandiendo su rango en partes de Alaska. El canto es variable, incluye imitaciones de otras especies entre una mezcla de trinos, silbidos y gorjeos.
https://seo.org/ave/ruisenor-pechiazul/
Identificación
El ruiseñor pechiazul es un pajarillo de figura rechoncha, cola larga y pico fino, con un plumaje en el que destaca su pechera manchada de azul, que en los machos adultos queda perfilada por una fina franja negra, rodeada a su vez por una más ancha banda anaranjada (dibujo 1). Además, los machos poseen unas bigoteras teñidas de azul, que en algunas subespecies se funden con la garganta, igualmente azulada. Dependiendo también de la subespecie, el babero azul está adornado con una mancha, a modo de medalla, que puede ser blanca o naranja (dibujo 2).
La coloración de las hembras resulta menos llamativa. Suelen lucir poco azul en el pecho, a menudo tienen la garganta de color blanco crema, y la banda naranja del pecho está desdibujada (dibujo 3). No obstante, las hembras de más edad pueden presentar una coloración similar a los machos. Ambos sexos poseen una distintiva línea blanca sobre el ojo y exhiben un dorso pardo-grisáceo. La cola, anaranjada en su mitad basal, está coloreada de negro o pardo muy oscuro en la parte exterior.
Los volantones son pardos y moteados, como los juveniles de petirrojo y ruiseñor común. Sin embargo, los pechiazules juveniles se distinguen por tres detalles: la línea superciliar blanca, su garganta clara y la coloración naranja de la cola.
Canto
Los machos cantan posados en arbustos o en vuelo. Emulan o reproducen notas propias de otras muchas aves canoras. Entre los trinos más comunes se reconocen fracciones de la melodía de las alondras. Igualmente, su voz de alarma recuerda al sonido de las tarabillas.
En el mundo
El ruiseñor pechiazul muestra una notable variabilidad en la coloración de su plumaje, por lo que se han descrito diferentes subespecies. En Europa occidental se reconocen cuatro: svecica, cyanecula, nannetum y azuricollis. Durante la época estival se extiende por latitudes medias y altas de casi toda Asia. También coloniza la mitad norte de Europa, especialmente la Península Escandinava, y hacia el sur solo aparece en algunas regiones montañosas. Además hay poblaciones en Alaska. En invierno se instala en las sabanas africanas, el sur de Oriente Próximo, Arabia Saudí, Pakistán e Indochina.
En España
En primavera, los ruiseñores pechiazules habitan en parajes montanos de la Cordillera Cantábrica, los Montes de León y el Sistema Central, donde crían entre los piornales.
Sin embargo, durante la invernada, la población ibérica se traslada al continente africano (así lo demuestran las capturas de ejemplares anillados durante la época de cría), mientras que una parte de la población europea se refugia principalmente en la franja costera mediterránea, en el valle del río Guadalquivir y, en menor medida, en humedales y riberas de la cuenca del Tajo y del Guadiana.
Las poblaciones reproductoras ibéricas se adscriben a la subespecie azuricollis
Desplazamientos
Las poblaciones del norte y del centro de Europa son migradoras y a finales del verano emprenden el viaje de regreso a sus cuarteles de invernada, situados en las sabanas africanas. Si bien las poblaciones ibéricas siguen el mismo patrón, hay ejemplares llegados desde Europa que invernan en la Península.
En nuestro territorio se registra un paso migratorio de ruiseñores pechiazules procedentes de Europa occidental entre agosto y principios de octubre. Los individuos invernantes permanecen en la Península hasta febrero o marzo. A partir de estos meses también comienza a detectarse el regreso hacia los territorios de cría en el norte de Europa.
Población
En la Lista Roja Europea de Aves 2021 la población reproductora europea se estima entre 7.930.000 y 14.800.000 ejemplares maduros, con tendencia estable.
No se dispone de información acerca de la población reproductora española de ruiseñor pechiazul, ni tampoco sobre la tendencia poblacional.
Hábitat
El ruiseñor pechiazul en Europa nidifica en los claros húmedos de los bosques de pinos y píceas (taiga), así como en las formaciones arbustivas dominadas por abedules y matorrales propios de la tundra. En la Península Ibérica suele instalarse para criar en parajes montanos situados entre los 1.500 y 2.500 metros de altitud. Selecciona ambientes alpinos conformados por un mosaico de matorrales (brezos o piornos) y prados húmedos. En el Sistema Central ocupa preferentemente la vertiente norte, mientras que en la Cordillera Cantábrica y los Montes de León resulta algo más común en la vertiente sur. De hecho, en estas últimas montañas llega a reproducirse en encinares abiertos con jaras a 800-1.000 metros.
Alimentación
Consume insectos, sobre todo escarabajos y hormigas. En otoño, además, ingiere semillas y frutos carnosos.
Reproducción
Tiene una pollada al año. Para nidificar elige áreas con matorral denso, e instala el nido directamente en el suelo o en la base de un arbusto. El nido consiste en una taza elaborada con tallos, hierbas secas, musgos y raicillas, y con el interior recubierto de hierba fina y pelo. La puesta, que se produce en mayo o junio, consta de cuatro a seis huevos, azulados o verdosos, con un fino y sutil moteado oscuro. La incubación dura 13-15 días, y los pollos abandonan el nido en un tiempo similar.
El ruiseñor pechiazul está incluido como especie Reproductora en la Lista Roja de las Aves de España, con la categoría de DD – Datos Insuficientes, esto es, se carece de datos apropiados sobre su abundancia o distribución, por lo que investigaciones futuras podrían modificar la clasificación de amenaza.
También figura en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial. Sin embargo, no está incluido en el Catálogo Español de Especies Amenazadas.
Las principales amenazas para esta ave derivan de las alteraciones de nuestros paisajes alpinos por culpa del sobrepastoreo, la desecación de arroyos para captar agua que alimente a los cañones de nieve artificial, la urbanización ocasionada por las propias estaciones de esquí, y las actividades de ocio no reguladas (senderismo, acampada, etc.).
https://ecuador.inaturalist.org/taxa/13071-Luscinia-svecica
Descripción
El pechiazul presenta un tamaño similar al del petirrojo, de entre 13 a 14 cm y alrededor de 20 gramos de peso, de figura esbelta. Sus patas y el pico son muy finos, de color gisáceo oscuro. Los ojos son de color negro.
En su plumaje, como su propio nombre indica la principal característica es una mancha azul que va desde la garganta hasta el pecho, en ocasiones presentando una manchita blanca en medio dependiendo de la subespecie, pero terminando siempre en una fina franja de plumas negras y otra franja más extendida hacia el vientre de color castaño anaranjado.
Este pintoresco pecho representa la gran diferencia entre los ejemplares machos y hembras, existiendo por tanto un claro dimorfismo sexual, siendo las hembras mucho menos llamativas y vistosas. En cuanto al resto del plumaje, las partes más claras son primero unas franjitas blanquecinas o amarillentas que suelen estar bien diferenciadas y que van desde la parte superior del pico cruzando sobre los ojos y continuando un poco más su trayectoria, segundo el vientre y finalmente la cara que son de tonos grises y marrones blanquecinos, aunque la cara es bastante menos clara. En cuanto a la cabeza, es marrón de un tono muy oscuro al igual que la espalda y las alas, también oscuras pero algo más claras que la cabeza. Muy característico es también el plumaje de la cola, siendo las puntas de color negro, mientras que las partes superiores de la misma son de color naranja o rojo anaranjado.[2]
Taxonomía
El pechiazul estuvo clasificado durante mucho tiempo dentro de la familia Turdidae pero que posteriormente fue movida y clasificada en la familia Muscicapidae. La traducción literal de Luscinia svecica (latín) es "el ruiseñor sueco".[cita requerida]
Cuenta con unas 11 subespecies reconocidas en un principio, aunque los expertos no se ncompletamente de acuerdo para certificarlas todas. Algunos ornitólogos consideran que a pesar de existir claras diferencias en el aspecto y plumaje de las diferentes poblaciones del pechiazul, todas ellas son en realidad la misma especie y no es necesario dividirla en diferentes subespecies o cuanto menos no en tantas. No obstante, no son pocos los estudios genéticos que según otros ornitólogos certifican la necesidad de una clasificación más específica.[3]
Distribución
El pechiazul se distribuye por latitudes árticas y septentrionales del paleártico, ocupando toda una franja que va desde Escandinavia hasta Asia e incluso Alaska, y localizándose de forma muy fragmentada en los hábitats adecuados de Europa central y occidental, pero sin llegar a superar latitudes inferiores a los 37° N. No así, se trata de una especie de aves migratorias, por lo que suele invernar en el sur de España e Italia, en países del sur de Asia como la India, e incluso en algunas zonas del norte de África.[4]​
Hábitat
En la época de cría habitan la alta montaña, desarrollándose perfectamente sobre los 1000 y 2000 metros de altitud o incluso más. Habita en pantanos o zonas húmedas así como en sus proximidades, en bosques de abedul y sauce, espacios con matorrales como el piorno o el brezo, generalmente en terrenos próximos a praderas abiertas y con cierto grado de humedad o encharcamiento, pero casi siempre con abundante maleza, ya sea cerca de ríos, arroyos o lagunas, pudiendo aparecer también en marismas que presenten una óptima vegetación durante la migración e invernada.[5]​[6]​[2]​[4]​
Nutrición
Es una ave insectívora por lo que básicamente se alimenta de los insectos que atrapa, generalmente desde los claros o posaderos de zonas encharcadas, concretamente, se alimenta de pequeños coleópteros, insectos acuáticos, dípteros, lepidópteros, así como de larvas, etc., también puede ingerir ciertos frutos de arbustos silvestres, y en otoño consume algunas semillas.[5]​[2]
Presenta un trino extenso, agudo y melodioso, siendo variado aunque no demasiado elaborado. En ocasiones emite un canto imitativo.[7]​ El pechiazul canta sobre todo por la mañana temprano y cuando empieza a oscurecer. La voz de alerta suena como una especie de tac penetrante. Su canto es más variado y complejo cuando no tiene un objetivo funcional, como dirigirse a un rival o aparearse.[8]
Reproducción
Nidifican en laderas de sierras y montañas construyendo el nido en el suelo usualmente no lejos del agua. En general anidan bajo un arbusto o próximos a la base de este, también entre la densa vegetación. A mediados de mayo se produce la puesta, que consta de unos 5 o 7 huevos de color verde en tono azulado con manchas o finas motas rojizas. Tras la incubación que dura unas dos semanas y que es realizada conjuntamente en turnos entre la madre y el padre, nacen los pollos, los cuales pueden volar al mes de salir del huevo.[9]​
Población
Según los estudios realizados por BirdLife International en el año 2000, la población de esta especie en Europa podría estar entre las 880 000 y 2 400 000 parejas. Mientras que la población de pechiazul que cría en España se estima que podría ser alrededor de unas 9000 o 12 800 parejas, según F. Purroy en 1997. Aunque durante la invernación el número de estas aves aumenta considerablemente en España.[10]
https://casalaesperilla.com/D/post/el-ruisenor-pechiazul-luscinia-svecica-un-pajaro-emblematico-de-la-sierra-de-gredos/
El ruiseñor pechiazul (Luscinia svecica) es un precioso pajarillo cantor muy característico de los montes ibéricos. Uno de los lugares ideales para avistarlo con mayor facilidad es la sierra de Gredos.
La Casa Rural La Esperilla permite disfrutar de la naturaleza de la sierra desde una atalaya privilegiada, en completo contacto con la fauna silvestre circundante  en la que se incluyen especies como el Pechiazul.
El ruiseñor pechiazul es un pájaro pequeño cuya longitud oscila entre los 14-15 cm. Su envergadura alcanza los 20-22,5 cm.
Machos
Los machos se distinguen fácilmente por su característico plumaje, donde destaca  la mancha azulada en el pecho (típica "corbata") que queda bordeada por una fina franja negra y otra naranja más ancha. 
Asimismo, presentan bigoteras y garganta azules que en algunas subespecies se fusionan. Estas zonas están decoradas por una medalla blanca u naranja.
Hembras
En el caso de las hembras, el azul del pecho suele ser menos notorio y su garganta suele ser de color crema blanquecino. 
La banda naranja del pecho también se aprecia más desdibujada. No obstante, las hembras de más edad adquieren gradualmente la coloración de los machos.
Tanto machos como hembras poseen una línea blanca por encima de los ojos y su dorso es grisáceo parduzco. La cola es anaranjada en la mitad basal y negra o pardusca oscura en la parte exterior.
Los juveniles son de tonos parduzcos y moteados, como otros currucas. No obstante, se diferencian por la línea blanca supraocular, su garganta clara y la cola naranja.
El ruiseñor pechiazul suele ser bastante esquivo pero bajo el tiempo adecuado se le puede observar posado en pequeños arbustos, setos o alambre de espino, donde destaca su vistoso plumaje.
Respecto a su canto, los machos entonan sus melodiosas canciones tanto posados como realizando vuelos circulares. Su capacidad como mimético les permite reproducir con sorprendente perfección los trinos de otras muchas aves, como la alondra común.
Aparentemente aprenden las notas de otras especies para atraer a las hembras, pues un canto más variado y complejo indica mayor aptitud reproductora. Su llamada de alarma recuerda también al sonido característico de las tarabillas.
Costumbres
El resto del año viven en parejas o pequeños grupos, aunque fuera de la época de cría resultan más solitarios. Su dieta se compone principalmente de insectos, arañas y otros pequeños invertebrados.
¿De qué se alimenta?
-Principalmente de insectos, arañas y otros pequeños artrópodos que atrapa tanto en el suelo como en la vegetación.
-¿Es una especie amenazada?
-No se considera globalmente amenazada, aunque ha experimentado retrocesos locales. Su conservación depende de la protección de su hábitat.
-¿Cuánto tiempo vive?
-Su esperanza de vida media oscila entre 1 y 2 años en libertad. En cautividad puede alcanzar los 7 u 8 años.
https://wastemagazine.es/lusciniasvecica.htm
Tamaño  14 cm longitud 20-22,5 cm envergadura
Hábitat
En migración e invernada, en zonas húmedas o cercanías y especialmente con abundante maleza, y también en marismas y pastizales húmedos. Las zonas de cría se encuentran en la alta montaña entre 1.600 y 2. 100 metros, en piornales, brezales y praderas húmedas o encharcadas.
Se alimentan fundamentalmente de insectos.
Los bordes de las lagunas y acequias son perfectos para buscar invertebrados con los que alimentarse. Un pequeño pechiazul, Luscinia svecica recorre la ribera de un humedal. En invierno bajan de las montañas donde, en verano, tuvieron sus crías. Son muy escasos y difíciles de ver
Incluida en el Libro Rojo de los Vertebrados de España, como No Amenazada.
Una pequeña ave, de no más de 14 centímetros de longitud, emparentada directamente con los ruiseñores, vuela cada año hacia los humedales granadinos en busca de territorios más cálidos donde pasar el invierno. Se llama Ruiseñor Pechiazul, y los científicos le conocen como Luscinia svecica, un apellido que señala su origen en los fríos territorios de Suecia. En la costa de Granada le llaman la ‘reina mora’ y se le considera como de la casa porque cada año recorre las orillas de la desembocadura del río Guadalfeo y se deja ver en las riberas de la Charca de Suárez.
Cumple con un ritual con más de cinco siglos y que conocen los  agricultores y pescadores de Motril, ya que la llegada de pechiazules al delta del Guadalfeo anunciaba que la «reina mora», la madre de Boabdil, el último monarca nazarí, estaba a punto de llegar al castillo de Salobreña para pasar los meses del invierno. El ruiseñor pechiazul, vestido con su gran collar de arabesco azules ribeteados de rojos y blanco, se convertía en un apreciado heraldo que anunciaba la presencia de la reina. El pechiazul se mantenía en los territorios costeros hasta poco antes de la llegada de la primavera, el mismo tiempo que la reina madre, la sultana Aixa, vivía tras las almenas de los palacios fortificados de Salobreña.
Los habitantes de la costa, las personas que se internaban entre los carrizales, tarajes y sauces, de la desembocadura del Gaudalfeo, relacionaban a este pajarillo con la realeza por la forma de su collar, que unido a la presencia de la sultana en el castillo, les hacía pensar en la reina mora, pero curiosamente, solo los machos de esta especie lucen ese llamativo plumaje, los juveniles y las hembras, son mucho más discretos, con colores ocres, aunque las hembras también tienen su collar, pero de color negro y blanco.
Las primeras referencias de la presencia de Luscinia svecica en las costas y tierras granadinas corresponden a esta época, y ahora, cinco siglos después, los ruiseñores de pecho azul mantienen la tradición, año tras año. Son la imagen y el recuerdo de Aixa, la esposa de Muley Hasen.
Desde la sierra
Hasta la costa de Granada y las lagunas de Padul, además de algún que otro enclave de riberas del Valle de Lecrín, llegan ejemplares que vuelan desde Bélgica, Holanda y Francia. Son miembros de la subespecie Luscinia svecica cyanecula, que se caracteriza porque posee una mancha blanca en su collar de azul intenso. Esta especie ha tenido una evolución que le ha acercado hacia el sur, por lo que su primeros orígenes suecos han quedado atrás en el tiempo, y ahora también llegan desde procedencias más cercanas, algunos de las sierras del centro de la península donde nidifican y se reproducen durante la primavera y el verano.
Ornitólogos granadinos estudian esta especie para comprobar la posibilidad de que haya encontrado territorios adecuados para su reproducción en algunos puntos de la provincia. «En el mes de julio de 2010 se realizó una cita de reproducción de pechiazul en Sierra Nevada, pero en observaciones en años posteriores no lo hemos encontrado», afirman los autores de ‘Aves de Sierra Nevada’, Jorge Garzón e Ignacio Henares, lo que no significa que no se reproduzca en las montañas nevadenses, ya que la zona de piornal, en altitudes de alrededor de 2.000 metros son ideales para estas aves.
Afirman también que además de los ejemplares que pasan aquí el invierno, en Motril y Padul, se pueden observar otros que van de migración. «En el paso migratorio postnupcial se les ve más por la zona de la costa de Granada».
El pasado mes de octubre, la Charca de Suárez, calificaba al ruiseñor pechiazul como ‘ave del mes’, porque a pesar de ser una especie muy escurridiza, difícil de observar, que se mueve entre la vegetación de ribera, y que no le gusta demasiado la presencia humana, en la charca se ha convertido en una de sus estrellas y puede verse con una cierta facilidad, incluso disfrutar de la presencia de algún juvenil que ha realizado su primer vuelo migratorio para pasar el invierno en la costa.
En el humedal de Padul, en cambio, hay que estar muy atento a las orillas y ocultarse para contemplar las evoluciones de la ‘reina mora’, que por su pasado nazarí, bien podría ser considerada el ave del milenio.
https://luontoportti.com/es/t/1599/pechiazul
Pechiazul
Luscinia svecica
Aspecto
Del tamaño del petirrojo, con patas más largas y cola relativamente corta. Franja ocular prominente que se extiende desde el pico casi hasta la nuca. La cola tiene la punta negra y los bordes color herrumbre cerca de la base. Los machos tiene manchas llamativas de color azul, rojo y negro en el pecho y la garganta; las hembras tienen aspecto más modesto.
Tamaño
Largo 13-14 cm, peso 15-21 g.
Nido
En la tierra bien escondido entre la vegetación, hecho principalmente de pasto, hojas, musgo y líquenes, recubierto con pasto fino. El nido tiene forma de cuenco profundo.
Reproducción
4 a 8 huevos que pone de mayo a junio, incubados por la hembra durante 12 a 15 días. Los polluelos permanecen en el nido durante 12 a 13 días, y aprenden a volar a los 14 a 16 días.
Distribución
Se reproduce solamente en el extremo norte, en zonas de abedules de montaña y zonas pantanosas cerca de montes abiertos. Algunas veces se lo llama “ruiseñor del norte”. Su número ha disminuido. La población reproductora finlandesa se estima en 30.000 a 80.000 parejas.
Migración
Nocturna. Abandona Finlandia entre agosto y septiembre, y regresa en mayo. Pasa el invierno en el noreste de África y el sur de Asia.
Alimentación
Invertebrados, bayas, semillas.
Sonidos
Un cascabeleo áspero como un “drak drak”; algunas veces se compara al sonido de una cuerda en un asta de bandera. El canto es hermoso y muy complejo.
Las características distintivas del pechiazul comprenden una franja ocular de color amarillo brillante, con manchas color herrumbre en su cola de punta negra y patas relativamente largas. Los machos en su plumaje de verano presentan manchas de color azul brillante, rojo herrumbre y negro en su pecho y su garganta. En otoño este color se vuelve menos distinguible. Las hembras en general carecen de manchas azules y rojas, y en su lugar tienen manchas de color blanco cremoso en la garganta con motas negras en el cuello y el pecho. El pechiazul tiene patas marrones relativamente largas, pico negro e iris marrón oscuro.
Los pechiazules que se reproducen en la Laponia finlandesa pertenecen a la especie nombrada (L. s. svecica). Las aves de la especie más sureña (L. s. cyanecula), que a veces se ven al sur de Finlandia, tienen una mancha blanca aterciopelada en el centro de su pecho azul, en vez de manchas rojas. Las hembras de ambas especies no se pueden diferenciar en el terreno.
