https://pangeanimales.com/mamiferos/suricata/
    ¿Qué tamaño tienen?
    El suricata es un animal muy pequeño que no llega a alcanzar los 40 cm de longitud porque van desde su hocico hasta la punta de su pequeña y alargada cola.
    ¿Cuánto pesan?
    Con un peso aproximado de un kilo los suricatas no suelen sobrepasar está masa corporal y siempre hay que tener en cuenta que cuando se habla de peso nos referimos a un ejemplar en su etapa adulta ya que es aquí cuando más está desarrollado.
    ¿Qué comen?
    El suricata es un animal omnívoro que principalmente se alimenta ingiere todo tipo de insectos ya que estos cubren casi en su totalidad la dieta que necesitan para vivir.
    Es verdad que no le temen a nada ya han evolucionado de tal forma que hasta incluso sus cuerpos no son afectados por el veneno ni de arañas ni de escorpiones en caso de que se encuentren una para comer.
    Pequeños mamíferos, arañas, aves, serpientes e incluso huevos pueden ser ingeridos sin problema en el caso de que los encuentren o los cacen.
    ¿Dónde viven?
    Pertenecientes al continente africano, a los suricatas les encanta estar en llanuras arenosas y en montes bajos cubriendo sobre todo zonas llenas de pastizales y por supuesto sábanas.
    Donde más se pueden encontrar geográficamente son en los países de Mozambique, Namibia, Zimbabwe, Angola, Sudáfrica y Botswana.
    Suelen estar viviendo alrededor de sus propias madrigueras construidas por ellos y son mucho más activas cuando el clima es árido y caluroso.
    ¿Cuánto viven?
    La esperanza de vida de la suricata es de 14 años aproximadamente. Dependiendo de la superficie en la que se esté tratando y sobre todo si está vive en cautiverio puede llegar hasta los 20 años de longevidad sin ninguna dificultad.
    ¿Cómo se reproducen?
    La reproducción del suricata es bastante curiosa ya que viven en conjunto de varias especies de su misma clase solamente la pareja dominante de cada grupo es la que se puede reproducir y la verdad que son muy pocas veces al año.
    Cómo dato curioso hay que decir que las hembras subordinadas a la que reina las colonias en las permite reproducirse con los machos subordinados pero de otros grupos si las condiciones son buenas y si se las permite como bien decimos.
    Llega a alcanzar su etapa de madurez sexual aproximadamente al segundo año de vida y no tiene ninguna época del año preferida para reproducirse.
    Sí que es cierto que hay estudios que han verificado que estos animales se les da mejor tener crías en sus estados más salvajes y no en cautiverio a pesar que en este último lugar no les falta comida y las condiciones climáticas son perfectas y eso salgo bastante curioso ya que parece ser que aquí las hembras se resisten más a los machos para la cúpula.
    Tienen un periodo de gestación de aproximadamente 4 meses y el hecho de tener crías en cualquier colonia es algo extremadamente habitual ya que si no se pueden encargar los padres de ellas cualquier otro ejemplar de su misma especie podrá echar una mano,
    ¿Cuántas crías pueden tener?
    Las suricatas hembras pueden llegar a tener entre 2 a 3 crías y nunca sobrepasan de este número teniéndose durante las tres primeras semanas en constante vigilancia para poder alimentar las con leche repartidas por varias hembras ya que se van turnando para conseguir alimento entre ellas.
    En cuanto al padre se refiere lo único que hace es proteger de forma muy efectiva tanto a la madre como a los ejemplares femeninos que están ayudando a que las crías se desarrollen.
    ¿Cómo es su comportamiento?
    Con un carácter extremadamente sociable y que les encanta vivir en grandes grupos, la suricata se ha convertido a día de hoy en un ser vivo altamente observable y demandado en muchas partes del mundo como mascota.
    Todos y cada uno de los ejemplares que componen una colonia tienen un papel fundamental ya que cada uno se encarga de una cosa en particular. Una de las más importantes son los que se encargan de notificar a los demás en sus puestos de vigía si son acechados por otros animales ya que estos tienen una vista espectacular y olfato inigualable para detectar peligros.
    En el caso de que esto ocurriera emitirían unos chillidos bastante estruendosos en los que no solo se enteraría el enemigo que está acechando la sino que todos y cada uno de los suricatas que hay alrededor se escondería inmediatamente.
    También se conoce mediante gran cantidad de estudios realizados por expertos en el tema que son animales que le tienen muchísimo miedo a cualquier cosa que pase por el cielo ya que ellas creerán que son automáticamente aves rapaces depredadoras en busca de comida.
    Con un carácter muy territorial, al estar repartidos en diferentes clanes estos pueden llegar a desarrollar estrategias para atacar a otros aunque nunca se llegue a atacar a ningún ejemplar de su misma especie.
    Evidentemente son animales muy activos pero como dato curioso hay que decir que estos solamente se comportan así en caso de que haya sol ya que si se encuentran de noche o el día está nublado se ha reconocido que su actividad física se ve menguada.
    ¿Está en peligro de extinción el suricato?
    Las suricatas no son animales que estén en peligro de extinción actualmente ya que la clasificación de esta especie por parte de la UICN, no están añadidas a la lista roja como especímenes en estado crítico de conservación.
    ¿Cuáles son los depredadores naturales?
    El cambio climático está causando estragos no solo en este animal sino en muchísimos otros de este planeta y las suricatas lo están notando gravemente ya que a ellas les encanta el calor pero no temperaturas tan altas como están abriendo en estos últimos años.
    Es cierto que es algo que poco a poco cada vez más es un factor de riesgo y no solo para este ser vivo sino para muchos otros en el que se está tomando consciencia actualmente.
    En cuanto a animales enemigos naturales se refiere de la suricata tiene a los halcones, el chacal y las Águilas principalmente ya que estos seres vivos habitan en el mismo lugar que ellas.
https://animapedia.org/animales-terrestres/suricato/#google_vignette
    El suricato (Suricata suricatta) es un pequeño mamífero forrajero que habita en las duras condiciones de las llanuras abiertas y áridas semidesérticas al sur de África.  Viven en comunidades muy organizadas llamadas bandas, de las que dependen unas de otras para garantizar su supervivencia en las condiciones tan difíciles en las que habita.
    Especies
    Hay tres subespecies de suricatos diferentes distribuidos en distintos lugares geográficos, y aunque en apariencia son similares, son distintos tanto en el color, como en las marcas de su pelaje.
    Características
    El suricato es un mamífero de pequeño tamaño que posee un cuerpo alargado y delgado con una cola larga y ligera acabada en punta de color negro que, a veces, duplica la longitud del cuerpo del animal. Es de color arenoso y marrón claro, con un patrón de rayas más oscuras en el lomo, marcas en el costado que cambian según el individuo y con la cara y envés más claros.
    Poseen un hocico largo con una nariz de color negra y con unas bandas de color negro alrededor de sus ojos. En sus patas delanteras poseen garras alargadas y afiladas curvadas que pueden crecer hasta 2 cm de longitud que usan para cavar madrigueras, así como capturan a pequeños animales que se ocultan dentro de la tierra.
    El pelaje se ha adaptado para protegerse de las condiciones extremas del desierto y le ayuda a mantenerse fresco cuando hace más calor, pero también actúa como capa aislante para mantenerlo caliente durante las noches frías y heladas del invierno.
    Pueden llegar a vivir unos 10 años en libertad, aunque en cautividad pueden vivir mucho más.
    Comportamiento
    El suricato es un animal muy sociable y habita en grupos entre 10 – 30 ejemplares organizados por territorios. Si la región donde habitan, el alimento es abundante los grupos pueden ser mucho más grandes. Los grupos están compuestos por tres o cuatro unidades familiares de una pareja de machos y hembras, con sus crías.
    A primera hora de la mañana gastan su tiempo en tomar el solo, buscar comida o cuidar a las crías o realizar guardia. Durante la guardia, los suricatos se mantienen erguidos ayudándose de sus patas traseras y su cola. De esa forma pueden tener un buen punto de vista para vigilar a los depredadores que se aproximen. Cuando uno se aproxime emitirán una serie de alarmas para avisar al resto del grupo de cuál es el peligro, causando la huida masiva de la banda hacia su madriguera donde se mantendrán seguros.
    Para avisar al grupo de los peligro disponen de varias formas para comunicarse entre sí, usando aullidos largos para cuando un ave se aproxima o usan cortas señales dobles para alertarles de un depredador terrestre.
    Establecen territorios que cubre un área lo suficientemente grande como para proporcionar todo lo que la banda necesita para sobrevivir. El territorio se establece en zonas donde predomina la arena dura y blanda. Prefieren este tipo de arena, pues es más sencilla de cavar que la totalmente dura. En el desierto no pueden permitirse gastar energías innecesarias.
    Hábitat
    El suricato habita en los matorrales secos y hostiles del desierto del Kalahari. Las condiciones de este desierto son extremas, ya que las temperaturas pueden llegar a alcanzar los 40 grados centígrados en verano (con una arena alcanzando 70 grados) y que por durante las duras noches de invierno, las temperaturas caen por debajo de cero hasta – 10 grados. Las precipitaciones anuales son muy bajas, con una pequeña y rara cantidad que cae entre Enero y Abril donde el desierto del Kalahari se transforma en una región vegetada y llena de vida hasta que llegue el verano.
    Distribución
    El suricato halla en el sur y oeste de África. Su presencia abarca cinco países distintos en el sur de África, desde Angola hasta Sudáfrica. En esta vasta y árida región buscan comida en el suelo durante el día y retirándose a sus inmensas madrigueras en la arena por la noche.
    Alimentación
    El suricato es un animal carnívoro que se nutre de animales más pequeños que él. Tienen un gran sentido del olfato que es usado para rastrear a las presas potenciales que están al acecho justo debajo de la superficie de la arena. Una vez que son detectados usan sus alargadas y afiladas garras para desenterrar a sus presas. La mayor parte de su dieta está compuesta de insectos y pequeños invertebrados, aunque también comen animales más grandes como lagartos y roedores.
    Debido a que son pequeños se han tenido que adaptar a un entorno duro que les exige una gran cantidad de energía. Para conseguirla deben pasar una gran parte del tiempo buscando comida y asegurarse de que disponen de la necesaria para comer suficiente todos los días, ya que pierden alrededor del 5% de su peso corporal durante la noche.
    Depredadores
    Los suricatos al ser tan pequeños, son presas naturales de numerosas especies que se encuentran tanto en al aire como en el suelo. La mayor amenaza son las aves, como halcones y águilas, que pueden verlos a kilómetros desde el aire. Desde el suelo son presa de serpientes. Para protegerse se agrupan y se aseguran de que siempre haya un vigilante para advertir al resto del grupo cuando haya algún peligro.
    Reproducción
    Dentro de una banda de suricatos puede existir varias parejas reproductoras, pero la estricta jerarquía social suele estar dominada por una sola pareja que será la que se reproduce. La época de apareamiento comienza a principios de verano. El período de gestación dura unas 11 semanas, así que la mayoría de suricatos suelen nacer en el mes de Noviembre. La camada suele entre 2 – 5 crías que nacen ciegos y sin su capa de piel completa en una madriguera forrada de hierba.
    A diferencia de otras especies mamíferas, ambos progenitores cuidan de sus crías junto a otros machos y hermanos que les enseñarán a adquirir las habilidades necesarias para sobrevivir en el desierto. Mientras que una parte de la banda está buscando alimento, los jóvenes suricatos no se alejan de la madriguera y pasan el tiempo jugando en la arena caliente mientras son vigilados por una niñera.
    Estado de conservación
    Actualmente, el suricato es un animal clasificado como una especie de menor preocupación por la UICN. Por tanto, está muy lejos de un peligro de extinción en su entorno natural. Aunque no están fuera de peligro, pues en ciertas áreas pueden verse afectados por la falta de lluvias o por el aumento de depredadores naturales. Sin embargo, las poblaciones africanas parecen ser bastante estables con un gran números de suricatos que se encuentran en los parques nacionales.
    Relación con humanos
    El suricato no se encuentran amenazados por los humanos, pero en algunos asentamientos humanos cercanos se ha observado que estos pueden contraer enfermedades bovinas como la rabia que pueden llegar a afectar a poblaciones enteras con consecuencias devastadoras.
    Cultura popular
    El suricato está presente en la cultura popular, pues es una especie que fascina a las personas debido a sus comportamiento que los caracterizan convirtiéndolos en una de las especies de pequeños mamíferos más icónicas de África. La vida completa de los suricatos se mostraron en una serie documental de la BBC Meerkat Manor que seguía a una banda de suricatos en el desierto del Kalahari.
    En la famosa película de Disney, «El rey león» aparece un personaje llamado Timón que es la representación de un suricato, junto a su gran amigo Pumba que es un facóquero común.
    rescritura
    el suricato mas popular es el persona de Timon que aparece en la famosa pelicua del Rey leon
    En la famosa película "El Rey León", uno de los personajes más entrañables es Timón, un suricato de espíritu vivaz y gracioso. Con su pelaje arenoso, ojos brillantes y comportamiento juguetón, Timón encarna las características distintivas de un suricato.
resource
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=367536354641102&external_log_id=6a01a637-27fb-4aca-9ad7-aad7b3788da6&q=suricato
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=1396556197247044&external_log_id=6a01a637-27fb-4aca-9ad7-aad7b3788da6&q=suricato
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=653347125469496&external_log_id=c82bf3eb-3bc7-41db-86ba-a654278114cc&q=Suricata%20suricatta
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=290787612096184&external_log_id=c82bf3eb-3bc7-41db-86ba-a654278114cc&q=Suricata%20suricatta
    https://www.facebook.com/ExplorabyUnivision/videos/1519169554839269/
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=1107986376865854&external_log_id=c82bf3eb-3bc7-41db-86ba-a654278114cc&q=Suricata%20suricatta
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=10151046577519928&external_log_id=c82bf3eb-3bc7-41db-86ba-a654278114cc&q=Suricata%20suricatta
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=737076385239640&external_log_id=c82bf3eb-3bc7-41db-86ba-a654278114cc&q=Suricata%20suricatta
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=634293341407896&external_log_id=c82bf3eb-3bc7-41db-86ba-a654278114cc&q=Suricata%20suricatta
titles
    🌵El Mundo Fascinante de los Suricatos🦁
    🔭Suricatos: Guardianes del Desierto🌞
    🌾Vida en la Sabana: La Historia de los Suricatos🐾
    🎥Suricatos en Acción: Una Mirada a Su Vida Diaria🏜️
    🔍Curiosidades y Secretos de los Suricatos🧐
    👀Suricatos: Los Centinelas del Desierto🛡️ #suricata #animales #desert #animals #naturaleza
    🧭Descubriendo a los Suricatos: Comportamiento y Hábitat🌍
    🌟Suricatos: La Magia de la Vida en Comunidad🏘️
    🏜️El Reino del Suricato: Adaptación y Supervivencia💪
    📽️Suricatos en su Hábitat Natural: Un Documental Fascinante🌿
tags
    suricatos vigilando,
    suricato animal,
    suricato vigilando,
    suricato vs mamba negra,
    suricato quedandose dormido,
    suricato animado,
    suricato africano,
    suricato asustado,
    suricato atacando,
    suricato bebe,
    suricato baby,
    banda suricato,
    bebe suricato,
    baby suricato,
    suricato corriendo,
    suricato comiendo escorpion,
    suricato curioso,
    el reino del suricato,
    video de suricato
