https://www.expertoanimal.com/ciclo-de-vida-de-las-mariposas-25301.html
¿Cuánto vive una mariposa?
El tiempo de vida de una mariposa adulta es un aspecto variable debido a que está relacionado a diversos factores, como:
El tipo de mariposa.
La exposición a depredadores.
Las condiciones ambientales donde nace.
La influencia humana sobre ellas.
Generalmente, una mariposa de mayor tamaño puede tener un periodo de vida más largo que una más pequeña, ya que logra resistir o evitar ciertos impactos con mayor fortaleza que las de menor tamaño, siendo su tiempo de vida promedio de 1 año.
Las mariposas más pequeñas y frágiles, en cambio, suelen vivir unos días o una semana, mientras que otras pueden alcanzar el mes de vida. Sin embargo, dentro de las mariposas pequeñas, algunas de las más longevas son la mariposa Nymphalis antiopa y la Danaus plexippus, las cuales logran vivir varios meses. Algunos ejemplares, incluso, han conseguido alcanzar casi el año de vida.
La reproducción de las mariposas
El ciclo de vida de las mariposas empieza con el apareamiento. El proceso reproductivo de las mariposas empieza con el cortejo del macho. A través de vuelos, este procederá a liberar feromonas para atraer a la hembra. Si ella está dispuesta a reproducirse, liberará también feromonas para comunicárselo al macho.
Al igual que otros animales del reino animal, las mariposas cuentan con dimorfismo sexual, es decir, que los machos y las hembras son visualmente diferentes. De hecho, los machos logran identificar a las hembras por los colores y formas de sus alas.
Por otro lado, las mariposas son animales ovíparos con fecundación interna, por lo que una vez que unen sus abdómenes, el macho introduce su órgano sexual dentro de la hembra y libera el espermatóforo, que es una cápsula que contiene los espermatozoides. Después, ella podrá reservarlos en su interior hasta que encuentre la planta ideal para la ovoposición, en la cual expulsará los huevos que se irán fecundado antes de salir al exterior.
Esta forma de reproducción ha dotado a las hembras de la posibilidad de escoger el momento y lugar para liberar los huevos, lo que garantiza que se depositen en la planta donde tendrán mayor protección durante el desarrollo de los embriones y, además, esta planta resulte un alimento altamente apetecible a las orugas que se generarán. También existen otros mecanismos de protección de sus embriones, por lo que algunas especies de mariposas ponen sus huevos de manera dispersa en varias plantas, mientras otras lo hacen en masa en el mismo lugar.
En general, las estrategias reproductivas de la mariposa varían entre las distintas especies, de modo que algunas pueden copular volando, mientras que otras lo hacen sobre algún sustrato.
Estados del ciclo de vida de la mariposa y sus características
El ciclo de vida de la mariposa está constituido por cuatro fases. Los tres primeros estadios tienen una duración entre 30 y 120 días, que dependerán tanto de la especie como de las condiciones ambientales. Conozcamos las características de cada fase del ciclo de vida de las mariposas:
Huevo
Algunas mariposas colocan sus huevos en diversos tipos de plantas, mientras que otras lo hacen de manera más específica. Los mismos varían en tamaño y color dependiendo de la especie y, generalmente, una vez que una planta es usada para la ovoposición, otras mariposas no la utilizarán, probablemente con el fin de evitar la competencia entre las orugas.
Los huevos pueden ser colocados de manera individual o agrupada y si las condiciones ambientales no son favorables, la mariposa evitará ponerlos, ya que este es el estadio de mayor vulnerabilidad para estos animales, que también están susceptibles a la depredación por parte de otras especies. Esta fase puede durar unos días o varias semanas.
Larva u oruga
A los individuos en esta fase normalmente se les conoce como orugas e inicia cuando sale del huevo, consistiendo en un tiempo principalmente para la nutrición de la larva a partir del consumo de las hojas de la planta, ya que debe almacenar reservas para los estadios posteriores.
Las larvas están cubiertas de un exoesqueleto de quitina que le proporciona protección y, al igual como ocurre en la etapa del huevo, algunas especies de orugas se mantienen en grupos, mientras que otras están solas. En el primer caso, esto les brinda ventajas como la termorregulación, la defensa contra enemigos naturales y la cooperación para el consumo de las hojas que puede dificultarse si lo hacen de manera individual. En el segundo están menos expuestas al ataque de parásitos y depredadores, así como a la competencia por el alimento.
Dentro del estadio larval, este animal pasa a su vez por un periodo constituido entre cuatro a siete fases, las cuales son conocidas como instar o estadio de desarrollo, y el número de fases dependerá de la especie de mariposa. Como la oruga debe crecer, en cada una de estas etapas o instar va mudando el exoesqueleto. Antes de iniciar la próxima fase, disminuye el consumo de alimentos y se prepara para la próxima transformación.
Crisálida o pupa
También denominada pupa o coloquialmente "capullo", es una fase en la que el animal se mantiene fijo en un lugar que ha escogido, pero además ocurren grandes transformaciones en el mismo a través de la metamorfosis.
Las mariposas han desarrollado estrategias adaptativas en esta etapa, por lo que las crisálidas tienen formas y colores particulares que les hacen pasar casi inadvertidas en los lugares donde se fijan. Este estadio también puede durar varios días, pero como en los anteriores dependerá de la especie.
Adulto
Es el estado final del ciclo de vida de las mariposas, emergiendo de la pupa totalmente desarrolladas y maduras sexualmente, por lo que ya pueden reproducirse. Al salir de la crisálida, el individuo esta humedecido, pero una vez que despliega sus alas y se seca, es capaz de volar.
Los adultos se alimentan de manera diferente que en la fase de oruga. En este caso lo hacen del néctar, polen y frutas en fermentación, de cualquier manera, requieren de nutrientes ricos en azúcar que les aporten la energía necesaria para realizar sus vuelos.
Las mariposas son animales bastante susceptibles, ya que no solo están expuestas a sus depredadores naturales, sino que las condiciones ambientales juegan un papel determinante para ellas. Además, en los casos de las especies que seleccionan plantas particulares para depositar sus huevos, corren mayor riesgo si estas plantas dejan de estar presente en su hábitat, ya que no solo se estaría eliminando el lugar para su desarrollo, sino también su fuente de alimento.
http://www.mariposapedia.com/
Mariposas
Las mariposas vuelan hacia cualquier lugar que les plazca, como si se tratara de una especie de mensajeros de la naturaleza, no sólo para añadir brillo al entorno, sino también para polinizar las flores y revelar la salubridad de nuestras comunidades. Históricamente, las mariposas han sido reverenciadas en el arte y la tradición, pero en otros aspectos han sido ignoradas. Hoy, sin embargo, estamos comenzando a darnos cuenta de la gran cantidad de beneficios que nos ofrecen estas pequeñas criaturas de vida silvestre.
El papel de las mariposas es importante en nuestro mundo natural, representan una gran fuente de alimento para otras especies y son importantes para el proceso de polinización de las plantas. Si las plantas no son polinizadas, las semillas y los frutos no se producen. Por su aguda sensibilidad a los pesticidas y toxinas, su presencia, diversa o relativamente abundante,  indica el bienestar general de nuestros ecosistemas. En este sentido el mensaje es simple: una comunidad saludable por lo general tiene un gran número y gran variedad de especies de mariposas, una comunidad contaminada o alterada, no lo tiene.
Observar el vuelo de las mariposas ocupa un lugar destacado entre nuestros placeres al aire libre, al igual que cuando observamos aves y  flores silvestres. El atractivo estético de estas criaturas aladas es aún más significativo una vez que nos damos cuenta de que las mariposas no pican, no muerden, ni transmiten enfermedades. A la mayoría de las personas les gusta  ver a una mariposa revoloteando entre las flores o pasando a través de un jardín, sin embargo muchas veces no pensamos en que esta criatura, aparentemente despreocupada, está llevando a cabo una misión de vida o muerte. Cada mariposa debe reunir los nutrientes, ya sea a partir de néctar de las flores o de otras fuentes, manteniéndose  a sí misma lo suficiente como para encontrar una pareja, y si es hembra, para  producir y poner huevos también. Durante esta misión, ellas van polinizando las flores que visitan, los granos de polen de una flor, por ejemplo de una margarita, se adhieren a la mariposa. Cuando esta visita una segunda margarita, el polen de la primera flor se transfiere a la segunda y de esta manera, las flores pueden seguir reproduciéndose. Aunque las flores pueden ser polinizadas por otras criaturas, tales como insectos o por el viento, muchas flores están diseñadas para ser más eficiente polinizadas mediante la visita de una mariposa.
A continuación algunos datos curiosos sobre las mariposas.
1. Las mariposas varían en tamaño, desde muy pequeñas con solo 1/8 de pulgada hasta casi 12 pulgadas.
2. Las mariposas pueden ver los colores rojo, verde y amarillo.
3. Algunas personas dicen que cuando las bandas negras en la oruga Woolybear son anchas, significa que se aproxima un frío invierno.
4. La velocidad máxima que alcanzan la mayoría de las mariposas es de 12 millas por hora, pero algunas pueden volar 25 millas por hora.
5. La mariposa monarca viaja desde los Grandes Lagos hasta el Golfo de México, a una distancia de unos 2.000 kilómetros, y durante la primavera regresa al norte otra vez.
6. Las mariposas no pueden volar si su temperatura corporal es inferior a los 86 grados Fahrenheit (~ 30 ºC).
7. En Tebas, se han encontrado representaciones egipcias de las mariposas que data de hace 3 500 años.
8. La Antártida es el único continente en el que estas criaturas no han sido encontradas.
9. Existen alrededor de 24.000 especies de mariposas y 140 000 especies de polillas.
10. La mariposa Brimstone (Gonepterix rhamni) tiene el registro de vida más larga entre las mariposas adultas, puede vivir de 9 a 10 meses.
11. Algunas orugas de la polilla de la especie Psychidae construyen un capullo en torno a sí mismas que siempre llevan consigo. Generalmente lo hacen con seda y fragmentos de plantas.
12. Las orugas de algunas polillas de hocico o pirálidos (Pyralididae) viven en o sobre plantas acuáticas.
13. Las hembras de algunas especies de polillas carecen de alas, lo único que pueden hacer para avanzar es arrastrarse.
14. La polilla Esfinge de Morgan, de Madagascar, tiene una probóscide con un tamaño de 12 a 14 pulgadas de largo para conseguir el néctar de la parte inferior de una orquídea descubierta por Charles Darwin.
15. Algunas polillas nunca comen cuando son adultas debido a que no tienen boca. Tienen que vivir de la energía que almacenan mientras son orugas.
16. Muchas mariposas examinan las hojas de las plantas con sus patas para saber si es bueno poner sus huevos en ellas, asegurándose que sirvan o no de alimento para las futuras orugas.
17. Las mariposas y otros insectos tienen sus esqueletos en el exterior de sus cuerpos, llamado exoesqueleto. Esto los protege y mantiene el agua en el interior de sus cuerpos para que no se sequen.
El ciclo de vida de las mariposas
El tiempo de vida de las mariposas depende de muchos factores y puede ser muy variable. Por ejemplo, depende del tamaño de la mariposa, la especie, donde vive y en qué época del año se convirtió en un adulto. Si la mariposa es pequeña probablemente no viva tanto tiempo, pero si se trata de una mariposa más grande, seguramente va a vivir más tiempo.
El promedio de vida de una mariposa es por lo general de alrededor de un mes, las más pequeñas suelen vivir aproximadamente una semana, mientras que algunas como las Capas de luto, algunas Heliconians tropicales y las Reyes, tienen un promedio de vida de unos nueve meses.
Las mariposas son criaturas de sangre fría, por lo que el clima será otro factor a tener en cuenta cuando se trata de las mariposas. Si el huevo mariposa se ha puesto justo antes de que llegue el clima frío, el huevo se quedará en esta forma hasta que el clima se caliente, y tan pronto como suceda, la oruga se incubará y todo empezará de nuevo. Si la mariposa es una mariposa adulta y llega el invierno sin migrar hacia el sur, la mariposa hibernará en algún lugar hasta que el clima se caliente.  Esto significa que una mariposa podría vivir durante muchos meses más allá de la esperanza media de vida, todo depende de las condiciones climáticas y de lo que hagan estas criaturas una vez que haya llegado el invierno.
Las mariposas en la naturaleza también están expuestas a muchos depredadores como pájaros y otros insectos, lo que provoca que en ocasiones no puedan vivir tanto tiempo como ellas son capaces de hacer.
Podemos explorar el ciclo de vida de una mariposa en detalle, el cual se divide en 4 etapas. Todas las mariposas tienen “metamorfosis completa”,  para llegar a ser un adulto tienen que transitar por los siguientes 4 estados: huevo, larva, crisálida y adulto. Cada etapa tiene un objetivo diferente, por ejemplo, las orugas necesitan comer mucho y los adultos necesitan reproducirse. Dependiendo del tipo de mariposa, el ciclo de vida puede durar entre un mes y un año.
La primera etapa: el huevo
Una mariposa comienza su vida como un muy pequeño huevo de forma redonda. Lo más curioso de estos huevecillos, especialmente los huevos de mariposas monarcas, es que si se mira lo suficientemente cerca puede verse realmente la pequeña oruga que crece dentro de ellos. La forma del huevo depende del tipo de mariposa, algunos pueden ser redondos, ovalados, acanalados, entre otras características.
Los huevos de mariposa habitualmente son colocados en las hojas de las plantas, por lo que si tratamos de buscarlos, tendremos que tomar un tiempo para examinar varias hojas con el fin d encontrar alguno.
La segunda etapa: la larva (oruga)
Después de que los huevos han sido depositados, muchos esperarían ver salir las mariposas, pero esto no ocurre así exactamente, en el ciclo de vida de la mariposa, hay cuatro etapas y esta es sólo la segunda. Las larvas de mariposa son en realidad lo que llamamos orugas, las que no suelen permanecer durante mucho tiempo en ese estado y principalmente lo que hacen mientras dura, es comer.
Cuando el huevo eclosiona, la oruga inicia su trabajo y se come la hoja en la ha nacido. La hoja que se selecciona para poner un huevo es un detalle muy importante pues debe ser de un tipo de hoja que la oruga pueda comer, a cada tipo oruga le gusta sólo ciertos tipos de hojas.
Las orugas necesitan comer y comer para que puedan crecer rápidamente. Cuando una oruga nace, es extremadamente pequeña, cuando empieza a comer, inmediatamente comienza a crecer y expandirse. Su exoesqueleto o piel ni se estira ni crece, la expansión de sus cuerpos ocurre mediante la muda de la piel, proceso que tiene lugar varias veces.
La tercera etapa: la crisálida
La etapa de crisálida es una de las mejores etapas de la vida de una mariposa. Tan pronto como una oruga se hace cada vez mayor y que ha alcanzado cierta longitud y peso, se envuelve a sí misma en una especie de crisálida. Desde el exterior de la misma pareciera como si la oruga estuviera descansando, pero en el interior es donde ocurre toda la acción, allí es donde la oruga está cambiando rápidamente.
Ahora bien, como la mayoría de las personas sabe, las orugas son cortas, rechonchas y no tienen alas. Dentro de la crisálida las partes antiguas del cuerpo de la oruga están experimentando una notable transformación, denominada metamorfosis, para convertirse en las partes hermosas que componen la mariposa que surgirá. Los tejidos, órganos y miembros de la oruga han sido modificados en el tiempo que dura la crisálida y ya todo está listo para la etapa final del ciclo de vida de una mariposa.
La Cuarta Etapa: la mariposa adulta
Finalmente, cuando la oruga ha hecho toda su transformación dentro de la crisálida, se puede ver cómo emerge una mariposa adulta. Al principio las alas van a ser suaves y dobladas contra su cuerpo, debido a que dentro de la crisálida debía adaptarse a las condiciones de su nuevo cuerpo.
Tan pronto como la mariposa ha descansado después de salir de la crisálida, bombeará sangre en las alas con el fin de ponerlas en funcionamiento y poder volar. Por lo general, dentro de un período de tres o cuatro horas, la mariposa saldrá volando para buscar una pareja y reproducirse, de esa forma el ciclo de vida vuelve a empezar.
¿Qué comen las mariposas?
Cuando se trata de las mariposas, muchas personas no saben exactamente lo que ellas comen. Para empezar, las larvas u orugas de mariposas solo comen hojas de las plantas, orugas de diferentes especies comen diferentes tipos de plantas. Las hojas permiten que las orugas crezcan y obtengan todas las vitaminas necesarias para transformarse en una hermosa mariposa. A su vez, las mariposas adultas consumen diferentes alimentos, incluyendo líquidos, néctar, agua e incluso algunas de las frutas que consumimos nosotros.
Si queremos atraer mariposas a nuestro jardín trasero, simplemente tenemos que plantar unos cuantos árboles frutales junto con un montón de flores y, seguramente tendremos pronto un patio lleno de mariposas. Sobre todo les gusta comer tajadas de plátano, puré de naranjas o sandía.
Otra interrogante es cómo estas criaturas consumen los alimentos. Es muy sencillo, lo hacen a través de un pequeño tubo llamado trompa, como si se tratara de un absorbente, que se enrolla bajo su cabeza la mayor parte del tiempo. Esto es lo que una mariposa adulta utiliza para absorber la totalidad del néctar de las plantas, agua o cualquier otro líquido que sea de su agrado, pues les resulta muy difícil aspirar alimentos sólidos con este mecanismo.
Migración de las mariposas
¿Has oído hablar de la migración de la mariposa Monarca? Bien, esta no es la única mariposa que migra, existen otras especies que también lo hacen. Por ejemplo, la vanesa de los cardos,la buckeye común, la señora americana, el almirante rojo y la Skipper,  son especies que se caracterizan por ello.
Hay diferentes razones por las que las mariposas migran hacia otros lugares. ¿Sabías que todas las mariposas son criaturas de sangre fría? Simplemente no pueden adaptarse a los climas fríos y es por eso que en ocasiones tienen que viajar a lugares más cálidos. Además deben permanecer donde puedan encontrar alguna fuente de alimento, si ha llegado el invierno y no hay flores, esta es otra razón por la que tendrán que alejarse.
Si los cambios climáticos no son un problema para ellas, como es el caso de las mariposas que habitan en zonas tropicales, de igual forma suelen migrar con el fin de establecer nuevas colonias, ya que si se quedan en un solo lugar por mucho tiempo, las orugas van a consumir todo el alimento en esa área y  las mariposas morirán de hambre. De manera general, la migración hacia lugares nuevos les asegura su supervivencia y su alimentación.