Pelícano común
Identificación
El pelícano común es un ave acuática de gran tamaño, coloración esencialmente blanca y largo pico, provisto de una amplia bolsa dilatable que continúa sobre la garganta (dibujo 1). En vuelo se distingue bien de las otras especies de pelícanos que pueden verse en el Paleártico por mostrar bajo el ala todas las rémiges de color negro (un diseño similar al de la cigüeña blanca). Tiene rosados los pies y las patas, así como un área de piel desnuda en torno al ojo, que es oscuro. Los jóvenes presentan las partes dorsales parduzcas y muestran las ventrales de color blanco sucio.
Ecología
Prefiere extensas masas de agua dulce, tales como lagos o deltas de grandes ríos, y climas templados o cálidos.
Piscívoro, consume presas de buen tamaño.
Forma grandes colonias de cría, en carrizales u otras zonas con vegetación densa. Los nidos consisten en grandes plataformas construidas a base de carrizos, palos, etc. La puesta media consta de dos huevos.
Distribución en el mundo
Se localiza en un área muy amplia sobre el Viejo Mundo, desde Europa suroriental (esencialmente Rumanía) hasta Mongolia y diversas zonas del sur de Asia, así como en buena parte de África al sur del Sáhara, a partir ya de Mauritania (Banc d’Arguin). Esta especie puede comportarse como sedentaria, dispersiva o migradora. Las aves europeas migran para invernar en África.
---
Pelícano común
El pelícano común (Pelecanus onocrotalus) es una especie de ave pelecaniforme de la familia Pelecanidae.
Es un ave muy grande de plumaje blanco, cuello y pico largos y bolsa amarilla extensible. Longitud de 140-160 cm, con una envergadura de alas de 390 cm y un peso de 10-20 kg. No hay dimorfismo sexual en el plumaje. Tiene alas anchas con las puntas negras, el borde posterior también negro y el cuello retraído (forma de S). Tiene un vuelo lento parecido a las garzas y garcetas.
Apariencia
Es una de las aves de mayor envergadura. Su envergadura alar puede ir de los 260 cm a los 360 cm, solo superado por algunas especies de albatros.
Su longitud total puede ir de 140 cm a 180 cm, incluyendo el enorme pico, que puede medir de 30 a 47 cm.
Los individuos inmaduros son de color grisáceo. Los adultos son blancos. Durante el celo los machos adquieren un tono rosado, y las hembras un tono levemente anaranjado.
Está muy bien adaptado a la vida en el océano. Su enorme pico le permite pescar grandes peces mientras vuela a ras de agua. Sus patas están palmeadas, facilitándole el despegue y el aterrizaje en la superficie del mar. Se le ha observado volar distancias superiores a los 100 km en un día para procurarse el alimento necesario.
Distribución
Las poblaciones residentes de Pelícano común se encuentran todo el año al sur del Desierto del Sahara en África. Las poblaciones migratorias habitan desde el este de Europa hasta Kazajstán cuando es la época de cría y durante el invierno en el noreste de África e Irak hasta el norte de la India y el sur de Vietnam. En Europa, se dan en Lagos de agua dulce, marismas, pantanos o deltas, dondequiera que haya suficientes pastos o cañaverales para anidar. En África, se encuentran en tierras bajas y lagos de agua dulce o alcalina. Las aguas poco profundas y cálidas son necesarias para la técnica de pesca de estas aves.
Hábitos y Estilo de Vida
Los grandes pelícanos blancos viven, se reproducen, migran, se alimentan y vuelan en formación en grandes colonias. La pesca suele terminar a las 8-9 de la mañana y pasan el resto del día en pequeñas islas o bancos de arena descansando, acicalándose y bañándose. Se bañan sumergiendo la cabeza y el cuerpo en el agua mientras agitan las alas. Cuando tienen calor, extienden las alas o abren la boca para refrescarse. Grandes bandadas pueden congregarse en dormideros tradicionales, lugares que también utilizan después de las puntas de pesca como lugares de descanso diurno. A veces se posan en los árboles, pero normalmente lo hacen en el suelo. Para defender su territorio, el macho amenaza a los intrusos abriendo la boca, dando palmadas con el pico e inclinándose, atacando con el pico si es necesario. Estas aves son generalmente silenciosas excepto en la época de cría, cuando los adultos emiten reclamos de exhibición bajos y roncos.
Dieta y Nutricion
Los Pelícanos comunes son carnívoros (piscívoros). Comen peces, principalmente cíclidos y carpas, y también pequeños invertebrados.
hábitos de apareamiento
El pelícano común es residente en el sureste de Europa, Asia y África. Nidifica en amplias superficies pantanosas y deltas fluviales. Las zonas más conocidas son el delta del Danubio en Rumania y la bahía de Walvis en Namibia. Pelícanos europeos suelen migrar a África durante los meses del invierno. Cría unos 14 días entre los meses de mayo a julio (1-3 huevos).
Población
Amenazas a la población
Esta especie no está amenazada, pero los pelícanos de otros lugares sí lo están, sobre todo en la India y el sureste de Europa, debido a la destrucción del hábitat, las inundaciones, la contaminación, las enfermedades y la perturbación de los lugares de cría. Una vez perturbada, toda la colonia se marchará y no volverá.
Cantidad de individuos
Según la Lista Roja de la UICN, el tamaño de la población mundial del Pelícano común se estima en 260.000-300.000 individuos. La población europea consta de 4.900-5.600 parejas, lo que equivale a 9.700-11.100 individuos maduros. Actualmente, esta especie está clasificada como de Preocupación Menor (LC) en la Lista Roja de la UICN.
Aportes al ecosistema
Debido a su Dieta, los pelícanos blancos pueden afectar a las poblaciones de peces en diversos hábitats.
---
Pelícano común
Dieta
Se alimentan casi exclusivamente de peces, en África prefieren cíclidos, el 90% son peces grandes, el 10% restante es a base de una abundante cantidad de peces pequeños, y en las poblaciones del suroeste de África se alimentan también de huevos y polluelos de cormorán del cabo (Phalacrocorax capensis).
Biología y comportamiento
Esta gran ave marina de pico amarillo brillante posee amplias alas con plumas blancas y extremos negros. Además, cuenta con membrana interdigital entre los 4 dedos y una importante bolsa gular en el pico que utilizan para capturar alimento. La extensión de las alas también sirve como método de termorregulación ante el exceso de calor.
El pelícano común sigue una curiosa estrategia de caza, muy rara en las aves, pues es un método cooperativo, de 8 a 12 pelícanos se disponen en semicírculo sobre el agua, rodean a los peces y los fuerzan a acercarse a la superficie, momento en el que introducen el pico y la bolsa gular a poca profundidad, capturándolos.
A la hora de reproducirse, suele escoger islas remotas o acantilados inaccesibles para los depredadores. Los machos realizan espectaculares demostraciones como ritual de apareamiento para atraer a las hembras. La formación de la pareja, la selección de la zona de anidamiento y la construcción del nido duran una semana. Los nidos son terrestres.
No dedican mucho tiempo a alimentarse, haciéndolo a primeras horas de la mañana. El resto del tiempo lo pasan sin hacer nada en particular, acicalándose y bañándose. Para ello utilizan bancos de arena y pequeñas islas.
Las poblaciones norteñas son todas migratorias. Otras poblaciones son sedentarias, dispersivas o nómadas, desplazándose para buscar sitios adecuados para alimentarse. La época de cría tiene lugar en primavera en las zonas templadas, en todos los meses del año en África y desde febrero a abril en las poblaciones de la India.
Algunas
curiosidades
Para defenderse de los depredadores, el pelícano macho amenaza a los intrusos desplegando las alas, inclinándose y abriendo y cerrando el pico, que también utiliza como arma, además suelen regurgitar el alimento desprendiendo y dispersando un olor nauseabundo que consigue alejarlos.
---
Pelícano Común
Pelecanus onocrotalus
El pelícano es una de las aves acuáticas voladoras de mayor envergadura alar, cuya medida oscila entre 2,6m y 3,6m.  
Características generales
Es un ave de gran tamaño con el pico largo y el cuello retraído en forma de S. El pico tiene una mezcla de colores rosa, amarillo y gris y puede medir entre 30-47cm. 
Su plumaje pasa de ser grisáceo a ser blanco cuando llega a la edad adulta, siendo los extremos de las alas de color negro. Es muy fácil identificar al pelícano de las demás aves por la bolsa amarilla extensible que tiene debajo del pico. 
Las patas son de color rosa y tiene una membrana interdigital entre los cuatro dedos de cada pata que le facilita el despegue y el aterrizaje en la superficie del mar.
Aunque pueda parecer torpe por su tamaño, son elegantes voladores y pueden volar durante día y noche cubriendo distancias de hasta 480km.  
Alimentación
Principalmente peces, pero también capturan crustáceos, anfibios e incluso tortugas con su pico.  
Comportamiento
Son altamente gregarios. Tienden a volar en bandadas en forma de V o a anidar en colonias cercanas entre sí. Las poblaciones del norte son migratorias que se desplazan al sur durante el invierno. 
Cuando cazan para obtener alimento, lo hacen en equipos formados por 8 a 12 pelícanos que acorralan a los peces en el agua obligándoles a acercarse a la superficie e introducen a la vez el pico en el agua para capturarlos. Los pelícanos usan la bolsa gular como una red: empujan el pico bajo el agua llenando la bolsa de agua y peces; a medida que levantan la cabeza, contraen la bolsa y expulsan el agua reteniendo los peces.  
Se alimentan a primeras horas de la mañana y pasan el resto del tiempo sin hacer nada en especial, acicalándose y bañándose.  
Su llamada de vuelo es un graznido profundo y de tono bajo, como todos los sonidos que emite, pero por lo general son muy silenciosas.  
Reproducción
Dependiendo de donde se sitúen, los meses de reproducción pueden variar, pero por lo general suele ser en épocas de temperatura templada.  Los machos se exhiben ante las hembras y ambos presentan un cambio de color en su plumaje: los machos se vuelven más rosados y las hembras más anaranjadas. 
En una nidada, la hembra puede poner de 2 a 4 huevos y la incubación tarda de 29 a 36 días. Los polluelos están desnudos cuando nacen y empluman a los 2 meses de edad. Ambos progenitores cuidan de los polluelos hasta que puedan volar por su cuenta.    
Amenazas
Escasez de alimentos debido a la sobrepesca y pérdida de hábitat por la contaminación.
Distribución
Se distribuyen por el sureste de Europa, África y Asia. Habitan en zonas pantanosas y deltas fluviales.
---
Gran Pelícano Blanco (Pelecanus onocrotalus)
El pelícano común (Pelecanus onocrotalus) es una especie de ave pelecaniforme de la familia Pelecanidae.
Es un ave muy grande de plumaje blanco, cuello y pico largos y bolsa amarilla extensible. Longitud de 140-160 cm, con una envergadura de alas de 390 cm y un peso de 10-20 kg. No hay dimorfismo sexual en el plumaje. Tiene alas anchas con las puntas negras, el borde posterior también negro y el cuello retraído (forma de S). Tiene un vuelo lento parecido a las garzas y garcetas.
Descripción
Es una de las aves de mayor envergadura. Su envergadura alar puede ir de los 260 cm a los 360 cm, solo superado por algunas especies de albatros.
Su longitud total puede ir de 140 cm a 180 cm, incluyendo el enorme pico, que puede medir de 30 a 47 cm.
Los individuos inmaduros son de color grisáceo. Los adultos son blancos. Durante el celo los machos adquieren un tono rosado, y las hembras un tono levemente anaranjado.
Está muy bien adaptado a la vida en el océano. Su enorme pico le permite pescar grandes peces mientras vuela a ras de agua. Sus patas están palmeadas, facilitándole el despegue y el aterrizaje en la superficie del mar. Se le ha observado volar distancias superiores a los 100 km en un día para procurarse el alimento necesario.
Hábitat y cría
El pelícano común es residente en el sureste de Europa, Asia y África. Nidifica en amplias superficies pantanosas y deltas fluviales. Las zonas más conocidas son el delta del Danubio en Rumania y la bahía de Walvis en Namibia. Pelícanos europeos suelen migrar a África durante los meses del invierno. Cría unos 14 días entre los meses de mayo a julio (1-3 huevos).
---
Pelícano común
Características
El pelícano común (Pelecanus onocrotalus) es una especie de ave pelecaniforme de la familia Pelecanidae.
Es un ave muy grande de plumaje blanco, cuello y pico largos y bolsa amarilla extensible. Longitud de 140 – 160 cm, con una envergadura de alas de 280 cm y un peso de 10-12 kg. No hay dimorfismo sexual en el plumaje. Tiene alas anchas con las puntas negras, el borde posterior también negro y el cuello retraído (forma de S). Tiene un vuelo lento parecido a las garzas y garcetas.
El pelícano común es residente en el sureste de Europa, Asia y África. Nidifica en amplías superficies pantanosas y deltas fluviales. Las zonas más conocidas son el delta del Danubio en Rumania y Walvis Bay en Namibia. Pelícanos europeos suelen migrar a África durante los meses del invierno. Cría unos 14 días entre los meses de mayo a julio (1-3 huevos).
---
Pelícano blanco
¿QUIÉN ES?
El Pelícano Blanco (también denominado Pelícano común), se distribuye de forma parcheada en el sudoeste europeo, así como el centro oeste de Asia y en el África subsahariana. Humedales de agua dulce y estuarios constituyen su hábitat natural. Se trata de un ave muy grande de plumaje blanco, cuello y pico largos. Es en el pico donde se encuentra su principal característica: la bolsa amarilla extensible que utiliza para pescar (hasta cuatro kilogramos de pescado es capaz de almacenar ahí). Su longitud puede alcanzar los 175 centímetros, con una envergadura alar de 280 centímetros y un peso de entre 10 y 12 kilogramos. No existe dimorfismo sexual en el plumaje: sus alas son anchas y presentan las puntas negras, así como el borde posterior. Su cuello, retraído, tiene forma de “S”. Es un ave piscívora, principalmente, aunque según la zona prefiere unos peces u otros (la carpa en Europa, los cíclidos en territorio africano).
¿QUÉ COME EL PELÍCANO BLANCO?
La alimentación del Pelícano Blanco se basa en grandes peces, que constituyen un 90% de su dieta. El 10% restante se corresponden con variedades de peces pequeños sin ningún tipo de predilección aparente. Igualmente, es capaz de comer huevos o incluso polluelos de Cormorán del Cabo (Phalacrocorax capensis).
¿CÓMO SE REPRODUCE EL PELÍCANO BLANCO?
La reproducción de esta especie tiene lugar en primavera, en el caso de las zonas templadas de Europa (en África, en cambio, crían siempre). Los pelícanos anidan en colonias localizadas en islas o áreas remotas y alcanzan la madurez sexual entre los tres y cuatro años. En apenas unas horas (o en su defecto un par de días) lo organizan todo: la formación de parejas, la selección del sitio para anidar y la construcción del nido, propiamente dicho. Suelen hacer el nido en el suelo, utilizando ramas sobre la roca desnuda. La nidada usual cuenta con dos huevos y la incubación dura entre 29 y 36 días. Los pichones se valen por sí mismos a los 75 días de nacer.
SABÍAS QUE ...
Pescan en grupo: nadan juntos y forman un semicírculo. Tras ello, comienzan a golpear la superficie del agua con las alas, al mismo tiempo. Así espantan a los peces hacia algún lugar de escasa profundidad. Entonces, cada pelícano mete la cabeza bajo del agua y llena su bolsa de agua con las presas.
