Las medusas forman un filo de animales llamado Cnidaria. En él se engloban unas 10.000 especies de medusas de las cuales, solo 20 especies son de agua dulce, el resto, marinas. Su cuerpo está caracterizado por tener simetría radial, es decir, podemos dividir el animal con líneas imaginarias y que nos salga muchas partes igual. Son uno de los animales más temidos que habitan los océanos, generalmente, por su dolorosa e incluso mortal picadura en ciertas ocasiones. 
Son animales diversos que dependiendo de las características se agrupan en distintas clases, sin embargo, comparten la forma generalmente gelatinosa del cuerpo, algunas traslúcidas y otras coloridas, y la presencia de unas células especializadas que utilizan para la captura de sus presas o defensa, las cuales inyectan sustancias tóxicas que, dependiendo de la especie, llegan a ser mortales para los seres humanos.
El cuerpo de las medusas está organizado como un saco ciego con un solo orificio: actúa como entrada de alimento y salida de desechos que se encuentra en la zona inferior o apolar. Dentro de este saco encontramos una cavidad digestiva llamada cavidad gastrovascular, gastrocele o celénteron: actúa tanto digiriendo los alimentos como mandando los nutrientes y el oxígeno al resto del cuerpo. 
Cuentan con una umbrela: se trata del polo opuesto a la boca que tiene forma de campana o sombrilla, constituyendo la umbrela característica de estos animales. A pesar de su simpleza, la medusas poseen órganos de los sentidos muy desarrollados: localizados en el borde de la umbrela. Aquí encontramos órganos visuales, llamados ocelos y órganos estáticos conocidos como estatocistos, que sirven para mantener el equilibrio.
Otra característica muy importante de este grupo de animales es que tienen dos formas corporales. La forma pólipo que es generalmente bentónico y vive anclado al fondo marino, además es, con frecuencia, colonial. La forma medusa planctónica y habitualmente solitaria. Existen especies que sólo poseen la forma pólipo, otras sólo medusa y otras que tienen ambas formas en su ciclo de vida.
Las medusas son animales acuáticos, por lo que fuera de este medio se secan rápidamente ya que un 90% de su cuerpo es agua, de ahí que comúnmente se las conozca como "aguamala" o "aguaviva". Estos animales son planctónicos, es decir, viven libres en el océano sin estar anclados a ningún lugar. Son arrastrados por las corrientes de aguas frías y cálidas por los océanos, sólo pueden moverse activamente hacia arriba o abajo en la columna de agua.
Las medusas tienen una amplia distribución global, aunque esto puede variar según la especie, de modo que algunas son cosmopolitas, mientras que otras están más restringidas a ciertas áreas. La mayoría de las especies viven en el mar, pero algunas son propias de ecosistemas de agua dulce.
Por otro lado, las medusas pueden distribuirse a diferentes profundidades, ubicándose cercanas a la superficie o manteniéndose sumergidas en aguas profundas. También pueden encontrarse en aguas abiertas o cerca de las costas, nuevamente, dependiendo de la especie. Su presencia en función de la temperatura del agua varía de igual manera, de manera que algunas están tanto en zonas frías, templadas o tropicales como en aguas cálidas.
¿Alguna vez te has preguntado de qué se alimentan las medusas de mar y agua dulce? Pues el alimento que consumen varía según la especie, pero como mencionamos, son consideradas animales primariamente carnívoros, siendo fuertes competidores gracias a sus elevadas tasas de depredación, ya que las especies de mayor tamaño son capaces de capturar peces de gran talla. En general, se basan en el viento y las corrientes marinas para encontrar su alimento y, una vez que lo halla, lo atrapa con sus tentáculos, provistos de una potente toxina, para luego llevarlo a la boca.
En el caso de medusas de mayor tamaño, como son capaces de nadar de manera vertical, pueden consumir crustáceos, peces pequeños y hasta otras especies de medusas más pequeñas, por lo que podría afirmarse, además, que son animales oportunistas, ya que consumen casi cualquier presa que caiga en sus tentáculos.
Por regla general, sin importar el tamaño de la medusa, su alimento principal es el plancton, ya que, al tratarse de microorganismos flotantes, las medusas simplemente con mover los tentáculos en el agua pueden atrapar el plancton. Y, como mencionamos antes, el tamaño de otras presas sí dependerá del tamaño de la medusa, ya que cuanto mayor sea esta, las posibilidades de atrapar una presa más grande aumentarán. Así mismo, son capaces de descomponer las conchas duras de algunos moluscos, aunque esta tarea les lleva más tiempo.
Estos animales son capaces de encontrar a sus presas gracias a receptores sensoriales que poseen en la campana y sus tentáculos. Casi todas las especies de medusas activan los tentáculos y su toxina cuando entran en contacto con su alimento y, como no diferencian entre humanos o potenciales presas, los accidentes con estos animales son muy comunes. Cuando localizan una presa potencial y la atrapan con sus tentáculos, descargan toxinas a través de células especializadas que, a modo de aguijones, pueden liberar el veneno, de esta manera son capaces de paralizar a su víctima. Una vez hecho esto, la llevan lentamente a la boca por medio sus tentáculos. Las medusas poseen una entrada gastrovascular donde digieren los alimentos gracias a la acción de enzimas digestivas.
Son animales oportunistas, pudiendo llegar a consumir una gran cantidad de presas, simplemente al nadar o dejarse llevar por las corrientes marinas. Además, existen técnicas de caza que las medusas utilizan. Para ello, siempre usan sus tentáculos, que son hebras finas que rodean su boca y que en algunas especies pueden ser increíblemente largas, pudiendo alcanzar hasta 50 metros de longitud, aunque otras especies pueden tenerlos muy cortos, pero todas con las características células urticantes.
Entre los mecanismos de caza, podemos nombrar a dos principales: el comportamiento de crucero y el de emboscada. Estas técnicas las convierten en potentes competidoras dentro de las redes tróficas, hasta tal punto, que incluso pueden llegar a afectar de manera considerable a los organismos de un ecosistema. Comportamiento de crucero: es típico de las medusas del orden Rhizostomea, donde la captura de sus presas la realizan por medio de la filtración. Mediante movimientos de la umbella y gracias a las corrientes marinas, las presas son dirigidas hacia los brazos orales (que se tratan de tentáculos más cortos que rodean la cavidad oral) y la boca, donde son atrapadas por los cnidocitos, es decir, las células urticantes.
Comportamiento de emboscada: es utilizado por medusas que tienen tentáculos más fuertes y largos y que son depredadoras oportunistas, por lo general especies de mayor tamaño. Esta técnica se basa en nadar en zig-zag y de esta manera poder agrupar a las presas para luego atraparlas mediante movimientos rápidos.

Las medusas no poseen órganos respiratorios especializados como pulmones o branquias. En su lugar, realizan el intercambio de gases de manera directa a través de la superficie de su cuerpo. Este proceso se conoce como respiración cutánea. La piel de las medusas es extremadamente delgada, lo que facilita la difusión de oxígeno y dióxido de carbono. El oxígeno disuelto en el agua se difunde directamente a través de la membrana celular de la medusa y entra en su cuerpo, mientras que el dióxido de carbono producido como residuo metabólico se difunde hacia afuera.
La estructura corporal de las medusas consiste principalmente en una campana gelatinosa (la umbrela) y tentáculos. Su cuerpo está compuesto en gran parte por agua, con una matriz gelatinosa llamada mesoglea, que se encuentra entre dos capas de células: la epidermis (externa) y la gastrodermis (interna). Esta simplicidad estructural, junto con su gran superficie en relación con su volumen, favorece la difusión eficiente de gases. Así mismo, estos animales tienden a vivir en ambientes donde el agua está bien oxigenada. La presencia de oxígeno en el agua es crucial para su supervivencia, ya que dependen completamente de la difusión a través de su piel para obtener el oxígeno necesario para sus procesos metabólicos.