https://www.bioenciclopedia.com/medusa-47.html
    Medusa
        Las medusas pertenecen al filo Cnidaria, formado por un grupo de más de 10,000 especies de animales marinos. Tienen cuerpo gelatinoso (en inglés es llamado Jellyfish) y es conocido por varios nombres en diversas culturas: aguamala, malaguas, aguavivas o lágrimas de mar.
    Hábitat de la medusa
        Habita en aguas cálidas y tropicales, pero su adaptación les permite soportar temperaturas de -6 grados Celsius o por lo contrario, de hasta 31 grados, aunque su nivel estándar va de los 9 a 19 grados centígrados.
        Son animales pelágicos que se encuentran en los océanos Índico, Atlántico y Pacífico.
    Descripción de la medusa
        El tamaño de estos animales oscila entre los 5 y los 40 cm de longitud pero la especie más grande alcanza 200 centímetros de diámetro y cerca de 200 kilos de peso.
        Su organismo está formado por agua en su mayoría, ocupando un 96%. Están formadas por campanas o campanillas de las que cuelga un manubrio tubular, donde la boca se ubica en su extremo inferior. De ahí pueden extenderse tentáculos con células llamadas cnidocitos, que son las causantes de las irritaciones urticantes. Estas las utilizan como defensa y para capturar presas inyectando el veneno.
        Para desplazarse por los mares y océanos, utilizan contracciones en su cuerpo. Primero, toman agua para que esta ingrese a su cavidad gastrovascular y, finalmente, sea expulsada utilizándola como un propulsor que les de fuerza para moverse.    
    Alimentación de la medusa
        Se alimenta principalmente de plancton, moluscos, crustáceos, larvas y huevos.
    Reproducción de la medusa
        Las medusas, en su mayoría, son masculinas o femeninas, sin embargo, se han encontrado ejemplares hermafroditas.
        Durante la reproducción liberan óvulos y espermatozoides en el agua, que es donde se da la fecundación. También los espermas pueden fecundar los óvulos dentro del cuerpo de la hembra. Una vez formado el huevo, de ahí se libera una larva llamada plánula, que cuando encuentra el sustrato apropiado para formarse, se transforma en un pólipo asexual, es decir, en un animal invertebrado en forma de saco. Estos, a su vez, producen medusas asexuadas que cierran el ciclo reproductivo.
    Peligrosidad de la medusa
        Existen medusas con diferentes características físicas y distribuciones geográficas; todas ellas resultan dañinas para el ser humano, pero existe una que es considerada como la más venenosa y letal del mundo: la avispa marina. Esta especie habita en aguas australianas principalmente (existen algunos ejemplares en el océano Índico y Pacífico) y es la más peligrosa, pues no puede percibirse a simple vista por su color transparente y es capaz de acabar con la vida de una persona en cuestión de tres minutos tan solo con el contacto que casi siempre suele pasar desapercibido.
        La peligrosidad y toxicidad de una medusa varía según la especie pero, sin duda, todas ocasionan malestar en menor o mayor grado. La picadura de medusa se representa comúnmente por medio de dolor y ardor en la zona que, muchas veces, es pasajera, sin embargo, en otros casos se pueden presentar shocks anafilácticos (fallas circulatorias) y tener el peligro de ahogarse.
        En el caso de la medusa avispa, después de 20 minutos del roce, que comúnmente no es atendida porque no se siente, la víctima puede morir de embolia cardiaca. Una persona que ya ha sido atacada, queda sensibilizada, por lo que una segunda experiencia podría ser más grave. Cabe mencionar que una medusa, aún muerta, puede causar irritaciones y tener activo el veneno por varias semanas.
https://www.ecologistasenaccion.org/297923/medusas-las-flores-del-mar/
Medusas (https://www.nationalgeographic.com.es/animales/medusas#:~:text=Poseen%20un%20cuerpo%20gelatinoso%20en,tipos%20de%20medusa%20son%20bioluminiscentes.)
    Las medusas son algunos de los organismos más antiguos que habitan en el planeta Tierra, donde están presentes desde hace más de 500 millones de años.
    Se trata de un grupo de animales marinos invertebrados que se engloba dentro del filo de los Cnidarios. Poseen  un cuerpo gelatinoso en forma de campana del que salen los tentáculos y el tronco, de forma tubular.
    Las diferentes subespecies son muy diversas en cuanto al tamaño y color que las caracteriza. Incluso algunos tipos de medusa son bioluminiscentes. Se desplazan de manera muy lenta aunque elegante, de hecho se cree que las corrientes marinas son un factor clave para sus desplazamientos. 
    A pesar de que no son capaces de vivir más allá de los 6 meses aproximadamente, los expertos creen que han sobrevivido a lo largo de tanto tiempo gracias a su capacidad de reproducirse sin necesidad del sexo opuesto. Se ha descubierto un tipo de medusa inmortal que puede volver a una fase pre maduración y de ahí empezar de nuevo su ciclo vital.
Tipos de medusas (https://www.expertoanimal.com/tipos-de-medusas-24384.html)
    Las medusas son uno de los animales más temidos que habitan los océanos, generalmente, por su dolorosa e incluso mortal picadura en ciertas ocasiones.
    Características de las medusas
        Las medusas forman un filo de animales llamado Cnidaria. En él se engloban unas 10.000 especies de medusas de las cuales, solo 20 especies son de agua dulce, el resto, marinas. Su cuerpo está caracterizado por tener simetría radial, es decir, podemos dividir el animal con líneas imaginarias y que nos salga muchas partes igual.
        Por ejemplo, todos los animales vertebrados tienen simetría bilateral, sólo podemos dividirnos en dos partes iguales, derecha e izquierda. También es uno de los animales sin sistema nervioso central. Algunas de las características de las medusas que podemos destacar son:
        El cuerpo de las medusas está organizado como un saco ciego con un solo orificio: actúa como entrada de alimento y salida de desechos que se encuentra en la zona inferior o apolar, es decir, actúa como boca y ano a la vez.
        Dentro de este saco encontramos una cavidad digestiva llamada cavidad gastrovascular, gastrocele o celénteron: actúa tanto digiriendo los alimentos como mandando los nutrientes y el oxígeno al resto del cuerpo.
        Cuentan con una umbrela: se trata del polo opuesto a la boca que tiene forma de campana o sombrilla, constituyendo la umbrela característica de estos animales.
        A pesar de su simpleza, la medusas poseen órganos de los sentidos muy desarrollados: localizados en el borde de la umbrela. Aquí encontramos órganos visuales, llamados ocelos y órganos estáticos conocidos como estatocistos, que sirven para mantener el equilibrio
        Estos animales, además, poseen unas células especializadas conocidas como cnidocistos: entre las medusas, encontramos varios tipos de cnidocisto, el más común, el nematocisto. Este tipo de cnidocisto es urticante, cuya función es la caza y defensa. El nematocisto se encuentra en los tentáculos de estos animales y, mediante ellos, provocan las picaduras. Otro tipo importante son los pticocistos, estos segregan un moco que sirve para capturar pequeños animales o partículas nutritivas.
        Otra característica muy importante de este grupo de animales es que tienen dos formas corporales:
        La forma pólipo: que es generalmente bentónico y vive anclado al fondo marino, además es, con frecuencia, colonial.
        La forma medusa: planctónica y habitualmente solitaria.
        Existen especies que sólo poseen la forma pólipo, otras sólo medusa y otras que tienen ambas formas en su ciclo de vida.    
    ¿Dónde viven las medusas?
        Las medusas son animales acuáticos, por lo que fuera de este medio se secan rápidamente ya que un 90% de su cuerpo es agua, de ahí que comúnmente se las conozca como "aguamala" o "aguaviva". Estos animales son planctónicos, es decir, viven libres en el océano sin estar anclados a ningún lugar. Son arrastrados por las corrientes de aguas frías y cálidas por los océanos, sólo pueden moverse activamente hacia arriba o abajo en la columna de agua.
    ¿Qué comen las medusas?
        Las medusas pueden ser depredadoras o suspensívoras, por tanto, o bien cazan peces activamente o filtran el agua que las rodea, atrapando así pequeñas partículas alimenticias. Para cazar peces, en sus tentáculos encontramos cnidocistos, unas células que tienen una cápsula interna llena del líquido urticante o pegajoso, dependiendo del tipo, y un filamento. Se dispara mediante un cilio llamado cnidocilio sensible al contacto.
        La persecución de la presa no es activa. El pez debe acercase a la medusa demasiado y rozar sus tentáculos que, en ocasiones, puede tener varios metros de longitud y ser imperceptibles, para activar los cnidocistos. Cuando el pez ya no se mueve, con ayuda de los tentáculos se lo acercan a la boca, pasando a la cavidad digestiva.    
    Medusas venenosas
        Ahora que ya hemos visto sus características, además de dónde viven y qué comen, vamos a conocer algunas ejemplos de medusas venenosas. No todas las medusas son venenosas, todo depende del tipo de cnidocisto que posean.
        Solo se consideran venenosas a aquellas que tienen nematocistos y provocan la muerte de sus presas a través de un líquido urticante que afecta al sistema nervioso. Algunas especies venenosas de medusas son:
            Medusa ortiga de mar (Chrysaora fuscescens).
            Medusa melena de león (Cyanea capillata): es además un tipo de medusas gigante.
            Carabela portuguesa o medusa portuguesa (Physalia physalis).
            Medusa irukandji (Carukia barnesi).
            Avispa de mar (Chironex fleckeri).
            Medusa bola de cañón (Stomolophus meleagris).
            Medusa común (Aurelia aurita).
            Medusa azul (Rhizostoma pulmo).
            Medusa luminiscente (Pelagia noctiluca).
            Acalefo radiado o aguamar (Chrysaora hysoscella).
    Medusas gigantes
        Las clases de medusas tienen un amplio rango de tamaño. Algunas son tan pequeñas que cabrían en la yema de un dedo, como es el caso de la medusa irukandji. No por ello, su picadura deja de ser altamente peligrosa.
        Otras medusas tienen tamaños gigantescos, superando los dos metros de diámetro y más de 200 kilogramos de peso. Si, además, medimos los tentáculos, algunas medusas pueden llegar a medir más de 30 metros de longitud, por ejemplo la medusa melena de león ártica, que es también una de las medusas de mayor tamaño. Pero ninguna puede competir con la medusa gigante nomura (Nemopilema nomurai) con más de tres metros de diámetro.
    Medusas inmortales
        Algunas medusas tienen un capacidad especial que las hace inmortales. Hablamos de la especie Turritopsis nutricula. Esta especie de medusa una vez que a su estado adulto, es decir, la fase de su vida en la que se reproduce y, además, tiene forma de medusa, es capaz de volver es su estado de pólipo, fijándose de nuevo al fondo marino hasta que las condiciones ambientales sean las propicias para volver a su estado adulto.
¿Cómo respiran las medusas? (https://www.expertoanimal.com/como-respiran-las-medusas-26966.html)
    Las medusas son organismos marinos invertebrados pertenecientes al filo Cnidaria. Con su elegante y misteriosa belleza, son criaturas fascinantes que habitan en los océanos de todo el mundo. A pesar de su aparente fragilidad, las medusas son organismos marinos altamente adaptables y fascinantes en su comportamiento y fisiología. A diferencia de muchos otros animales, no poseen pulmones ni branquias. En cambio, las medusas respiran a través de un proceso conocido como respiración cutánea. Este método implica la difusión directa de gases a través de la superficie de su cuerpo.
¿Qué comen las medusas? (https://www.expertoanimal.com/que-comen-las-medusas-25180.html)
    Las medusas son animales pertenecientes al filo Cnidaria y se encuentran en casi todos los ambientes marinos. Al igual que el resto de los seres vivos, necesitan alimentarse para conseguir todos los nutrientes necesarios para sobrevivir. Su alimentación es bastante variada, pero, en general, puede decirse que las medusas son carnívoras. Su organismo está adaptado, mediante los tentáculos, para capturar presas, consumirlas y digerirlas lentamente. Algunas especies hasta son capaces de capturar a peces de gran tamaño, y esto sucede gracias a las cnidocitos, células urticantes ubicadas en los tentáculos y mediante las cuales pueden defenderse de depredadores o capturar a sus presas, en muchos casos pueden llegar hasta a paralizarlas.
MEDUSAS: ALIMENTACIÓN, REPRODUCCIÓN, CRIANZA Y USOS (https://aquahoy.com/medusas-alimentacion-reproduccion-crianza-usos/)
    Las medusas son criaturas marinas fascinantes que han existido durante millones de años. Con sus cuerpos gelatinosos y tentáculos flotantes, a menudo se consideran una de las criaturas más hermosas del océano y a despertado el interés por criarlos en acuarios. Sin embargo, también pueden ser bastante peligrosas, ya que algunas medusas tienen picaduras que pueden causar dolor intenso e incluso la muerte.
    En las últimas décadas las floraciones de medusas se han vuelto comunes, y como consecuencia del cambio climático se prevee que estos eventos se incrementen. Estos organismos acuáticos son famosos por sus efectos negativos sobre actividades económicas humanas como el turismo en playas, la pesca, la acuicultura y las plantas de energía (Purcell et al, 2007). Esto ha llevado a los científicos a desarrollar aplicaciones informáticas para identificar las especies de medusas.
    A pesar de la mala fama de las medusas diversas investigaciones vienen mostrando su potencial como alimento, insumo para piensos de animales, el empleo de las toxinas en la medicina o el uso del colágeno para la curación de heridas.
    Existen alrededor de 50 especies de medusas que son comestibles. En China las malaguas vienen siendo explotadas comercialmente como un importante alimento por más de mil años (Hsieh et al., 2001), y en la actualidad se viene promoviendo su consumo en países europeos como Italia (Bleve et al., 2019).
    Este escenario ha alentado el incremento de las capturas de las poblaciones naturales de las medusas; sin embargo, también se viene experimentando con su acuicultura con fines de uso de alimentación y para la industria ornamental. En este artículo, aprenderemos todo sobre las medusas, desde su biología hasta su comportamiento y su impacto en el medio ambiente.
    Contenidos  ocultar 
    1 Características de las medusas
    1.1 ¿Cómo son las medusas?
    1.2 ¿Las medusas tienen cerebro?
    2 ¿Dónde viven las medusas?
    3 ¿Qué comen las medusas?
    4 ¿Cómo se reproducen las medusas? Medusas y pólipos
    4.1 ¿Son inmortales las medusas?
    5 Forma de consumo de las medusas
    6 Pesca y acuicultura de las medusas
    6.1 Crianza de medusas marinas
    7 Usos de las medusas
    8 Picaduras de medusa – medusas venenosas
    8.1 Medusa Carabela portuguesa (Physalia physalis)
    8.2 Medusa luminiscente (Pelagia noctiluca)
    8.3 Medusa “huevo frito” (Cotylorhiza tuberculata)
    8.4 Medusa irukandji (Carukia barnesi)
    9 Crianza de medusas en acuario
    9.1 Elegir la medusa adecuada para su acuario
    9.2 Configuración del tanque de medusas
    9.3 Consejos para el cuidado de las medusas
    10 Medusas bioluminiscentes
    11 Conclusión
    12 Referencias
    12.1 Comparte esta entrada:
    Características de las medusas
    Nombre común: medusas, aguamalas, aguasvivas, malaguas
    Nombre en inglés: jellyfish, jellies o sea jellies
    Filo: Cnidaria
    Subfilo: Medusozoa
    Clases: Cubozoa, Hydrozoa, Scyphozoa, Staurozoa
    ¿Cómo son las medusas?
    Las medusas tienen un cuerpo gelatinoso formado por un 95% de agua. Son animales radiales, lo que significa que tienen un cuerpo simétrico con partes iguales que se extienden desde un eje central. El cuerpo tiene forma de campana de la que cuelga un manubrio tubular, con la boca en el extremo inferior, a veces prolongado por largos tentáculos cargados con células urticantes llamados cnidocitos, que se utilizan para inyectar veneno a las presas.
    El tamaño de las aguamalas va desde un milímetro en la altura y diámetro de la campana a cerca de 2 metros en la altura y diámetro de la campana.
    Las medusas más pequeñas pertenecen a los géneros Staurocladia y Eleutheria, que tienen discos de campana desde 0.5 mm a pocos milímetros de diámetro. Por su parte, la malagua “melena de león” Cyanea capillata ha sido citada como la medusa más grande del mundo, y posiblemente también el animal más largo, con tentáculos que pueden extenderse hasta 36,5 m de largo.
    La medusa más grande del mundo "Melena de León" Cyanea capillata
    La medusa más grande del mundo «Melena de León» Cyanea capillata. Fuente: W. Carter
    Por otro lado, la medusa gigante de Nomura Nemopilema nomurai, que se encuentra en las aguas de Japón, Corea y China es otra de las candidatas a “medusa más grande”, en términos de diámetro y peso, debido a que esta malagua puede alcanzar 2 m de diámetro de campana y alrededor de 200 kg de peso.
    ¿Las medusas tienen cerebro?
    Las medusas no tienen cerebro como lo conocemos. Sin embargo, tienen sistemas nerviosos distribuidos radialmente que se adaptan a su plan corporal único (Katsuki y Greenspan, 2013) que cuenta con aproximadamente 10,000 neuronas (Dajose, 2022) y les permite responder a los estímulos ambientales.
    Albert (2011) reporta que el sistema nervioso central de la medusa luna Aurelia sp. coordina las respuestas motoras como la retroalimentación sensorial que crea numerosos comportamientos adaptativos que son críticos para la supervivencia de estas especies.
    ¿Dónde viven las medusas?
    Las medusas se encuentran en todos los océanos del mundo. Se encuentran con mayor frecuencia en aguas cálidas, pero también se pueden encontrar en aguas más frías. Algunas medusas, como la medusa luna, viven en aguas superficiales, mientras que otras, como la medusa barril, viven en aguas profundas.
    De acuerdo con los investigadores, las especies de malagua de la clase Scyphozoa, consideradas como las medusas verdaderas, son exclusivamente marinas, pero algunos hidrozoos con similar apariencia viven en agua dulce.
    Las medusas se desplazan por el agua mediante impulsos que provocan las contracciones rítmicas de todo su cuerpo; toman agua, que se introduce en su cavidad gastrovascular, y la expulsa usándola como “propulsor”.
    Algunas especies de medusas viven cerca de la costa, pero las más abundantes se concentran en mar abierto, a unas 10 o 20 millas.
    En su hábitat natural las medusas son consumidas con frecuencia por una amplia gama de depredadores marinos, incluidos peces, aves, tortugas y varios invertebrados, incluidos pulpos, pepinos de mar, cangrejos y anfípodos (Hays, et al. 2018).
    ¿Qué comen las medusas?
    Las medusas son carnívoras y se alimentan de pequeños peces, plancton y otros animales marinos. Usan sus tentáculos para atrapar a sus presas y luego las inyectan con veneno para matarlas. Las medusas luego digieren a sus presas en su cavidad gastrovascular, que es una bolsa de estómago ubicada en el centro de su cuerpo.
    Brodeur et al (2002) reporta que la medusa Chrysaora melanaster, en el mar de Bering, se alimenta principalmente de crustáceos pelágicos: eufáusidos, copépodos y anfípodos; aunque también consumieron a otras medusas y peces juveniles. Por su parte, Nagata y Morandini (2018) trabajaron con la medusa sudamericana Lychnorhiza lucerna, determinaron que los copépodos calanoides fueron la presa más abundante, seguido por ciclopoides y poecilostomatoida y veligers de bivalvos.
    En términos de la tasa de alimentación, Nagata y Morandini (2018) estimaron que entre 110 a 102,871 copépodos fueron ingeridos diariamente por las medusas (5-30 cm de diámetro), lo que indica que L. lucerna tiene una de las tasas de alimentación más altas entre las Scyphomedusae.
    En la actualidad, puedes en las tiendas especializadas o la internet puedes encontrar una oferta importante de alimentos para alimentar a tus medusas; la elección de uno u otro tipo de alimento depende de la especie, el tamaño y las necesidades particularidades de cada especie.
    READ  Creada la primera base de datos planetaria sobre las medusas
    ¿Cómo se reproducen las medusas? Medusas y pólipos
    La mayoría de las especies de medusas tienen los sexos separados.
    Durante la reproducción sexual, los machos liberan los espermatozoides al exterior. Estos se desplazan por el agua hasta penetrar en la cavidad gástrica (estómago) de las hembras y de allí llegan a las gónadas femeninas donde están los ovocitos.
    En otras especies de medusas, los dos sexos liberan los espermatozoides y óvulos al exterior donde se encuentran y fecundan.
    Del huevo se libera una larva llamada plánula pelágica que cuando encuentra un sustrato apropiado, se fija y se transforma en pólipo asexual; los pólipos producen medusas sexuadas que cierran el ciclo.
    Las especies costeras de medusas son las que tienen en su ciclo de vida una fase pólipo que se asienta en el fondo.
    Ciclo de vida de las medusas
    Ciclo de vida de las medusas. Fuente: Zina Deretsky, National Science Foundation
    ¿Son inmortales las medusas?
    De acuerdo con American Museum of Natural History (2015) las medusas tienen una habilidad de supervivencia extraordinaria. En respuesta al daño físico o incluso al hambre, se transforman en un pólipo. Un proceso que se parece a la inmortalidad, la colonia de pólipos renacidos eventualmente brota y libera medusas que son genéticamente idénticas al adulto lesionado.
    Green et al (2018) destaca que los plásticos deben ser adoptados como el sustrato para que sean colonizados por los pólipos de las medusas, y que el enfriamiento con adición de yodo puede mejorar los protocolos de reproducción de las medusas luna.
    Forma de consumo de las medusas
    Algunas medusas son comestibles y se consideran un manjar en algunas culturas. Sin embargo, es importante tener cuidado al comer medusas, ya que algunas pueden ser venenosas.
    Las medusas semisecas representan una industria pesquera multimillonaria en Asia, en donde son consideradas como un manjar; y en EEUU donde la medusa “bala de cañón” (Stomolophus meleagris) ha ganado interés como alimento debido a la demanda de los consumidores de Asia (Hsieh, et al., 2001). Asimismo, Duarte et al (2021) reporta que 35 especies diferentes de medusas son adecuadas para el consumo humano, la mayoría pertenecen al orden Rhizostomae. La especie Rhizostomae order es la de mayor consumo.
    Al respecto, Bleve et al. (2019) creen que las medusas Rhizostoma pulmo, capturadas en las costas italiana, pueden representar un nuevo alimento en Europa. Torri et al., (2020) estudio al consumidor italiano, y concluyó que los individuos con mayor propensión a aceptar las malaguas como alimento son los jóvenes, familiarizados con el medio marino, con nivel educativo alto o estudiantes y viajeros frecuentes.
    Una de las principales preocupaciones con el consumo de las medusas es la seguridad. Bonaccorsi et al., (2020) estudió los riesgos microbiológicos, químicos, físicos y alergénicos asociados con el consumo de medusas, concluyendo que los estudios reportan buen nivel de seguridad sanitaria para el consumo de medusas en términos de riesgos alergénicos y microbiológicos y no se encontraron evidencia sobre riesgos físicos.
    Según Hsieh et al., (2001) los métodos de procesamiento tradicionales implican el uso de una mezcla de sal y alumbre para reducir el contenido de agua, disminuir el pH y reafirmar la textura.
    Pesca y acuicultura de las medusas
    La principal fuente de medusas es la pesca; no obstante, el interés por la acuicultura de la malagua se viene incrementando para ser usado como alimento, insumos para la industria o para el comercio de ornamentales marinos.
    Bleve et al. (2019) cita que los principales productores de medusa para consumo humano son China, Indonesia y Malasia, y que nuevas especies de EEUU, México, Australia e India vienen siendo explotadas y usadas en preparaciones de alimentos para su exportación a Asia.
    Crianza de medusas marinas
    Asimismo, Brotz et al (2017) reporta que se vienen experimentando las pesquerías de medusas, con variado grado de éxito, en numerosos países de América del Norte, América Central y América del Sur con la finalidad de atender la demanda del mercado asiático.
    Por otro lado, la acuicultura de las medusas se inició en China debido a su importancia económica, y los estudios biológicos se han focalizado en Rhopilema esculentum (You et al., 2007).
    Lo et al (2008) evaluaron los cambios de una laguna costera en Taiwán después del retiro de balsas de cultivo de ostras para determinar por qué desaparecieron las medusas. Ellos concluyen que las balsas de acuicultura incrementan las poblaciones de medusas por tres mecanismos probables: las balsas proporcionan sustrato y sombra para el asentamiento de las larvas y la formación de colonias de pólipos, y las balsas restringieron el intercambio de agua en la laguna.
    Por su parte, Duarte et al. (2021) describe el estado de arte de los sistemas de cultivo para las medusas en sus diferentes estadíos de vida; mientras que Javidpour et al., (2024) describe la tecnología de jaulas, Flow2Vortex, para el cultivo de medusas, y reporta tasa de crecimiento de 11.6% por día.
    Usos de las medusas
    En los últimos años las medusas se han convertido en fuente de algunos insumos para las industrias alimentaria, nutracéutica, farmacéutica entre otras.
    Khong et al (2016) evaluó el potencial nutracéutico de tres especies de medusas comerciales: Acromitus hardenbergi, Rhopilema hispidum y Rhopilema esculentum. Los investigadores concluyen que A. hardenbergi exhibió en mayor contenido de aminoácidos y colágeno.
    Cheng et al (2017) aislaron colágeno de la malagua (Rhopilema esculentum) y evaluaron su propiedad hemostática. De acuerdo con los resultados de los investigadores, las esponjas de colágeno de la medusa exhibieron tasas de absorción de agua más altas que las gasas médicas, y concluyen que la esponja de colágeno de medusa es un candidato adecuado para su uso como material hemostático y para aplicaciones de cicatrización de heridas.
    Resultados similares encontraron Felix et al (2019) quienes concluyen que los péptidos de colágeno derivado de la medusa R. esculentum puede acelerar el proceso de cicatrización y que puede beneficiar a los vendajes clínicos en el futuro.
    Por su parte, Rastian et al (2018) concluye que el colágeno Tipo I extraído de la medusa Catostylus mosaicus del Golfo Pérsico, es una alternativa al colágeno tipo I de mamíferos para aplicaciones en biomateriales.
    Por otro lado, Nisa et al (2021) reporta que los venenos de las medusas tienen valiosos aspectos farmacológicos y biológicos. Mientras que Duarte et al (2021) describe que las medusas también vienen siendo usadas como insumos para alimentos artificiales para pollos y cerdos.
    Picaduras de medusa – medusas venenosas
    Las medusas poseen tentáculos formados por células urticantes, o nematocistos, que usan para capturar presas y como forma de defensa. Estas células contienen una cápsula con un filamento tóxico (venenoso).
    La picadura de los cnidarios es un grave problema de salud para los humanos en las zonas donde las medusas extremadamente venenosas son comunes, como en zonas templadas y tropicales, particularmente a lo largo de varias costas del Pacífico (Mariottini y Pane, 2010).
    READ  ¿Los alimentos de origen acuático serán creados en laboratorio?
    Dependiendo de la especie, las picaduras de la medusa duelen, pero no representan ninguna emergencia. Al contacto con una presa, los filamentos se eyecta e inyectan veneno. La toxicidad de la picadura de la medusa varía según la especie.
    Medusa Carabela portuguesa (Physalia physalis)
    La medusa carabela portuguesa (Physalia physalis), también conocida como fragata portuguesa, es considerada la más peligrosa en las costas de España y Portugal.
    El veneno de la fragata portuguesa tiene propiedades neurotóxicas, citotóxicas y cardiotóxicas, que pueden llegar a producir en algunas situaciones un shock neurógeno.
    La carabela portuguesa es típica de aguas templadas del Atlántico, pero puede observarse ocasionalmente en aguas del Mediterráneo (Marco, 2021).
    Medusa luminiscente (Pelagia noctiluca)
    Las floraciones de la medusa luminiscente (Pelagia noctiluca) son las más frecuentes en el mar Mediterráneo. Esta malagua puede llegar a medir 20 cm de diámetro y se caracteriza por un color rosado rojizo.
    Pelagia noctiluca es la medusa responsable de la mortalidad en las instalaciones acuícola de crianza de peces en el mar Mediterráneo (Bosch-Belmar et al., 2017).
    Medusa “huevo frito” (Cotylorhiza tuberculata)
    La Cotylorhiza tuberculata, también conocida como medusa “huevo frito” por su peculiar forma y una umbrela que puede alcanzar los 40 centímetros de diámetro (Fundación AQUAE).
    Medusa irukandji (Carukia barnesi)
    La medusa irukandji (Carukia barnesi) es pequeña y altamente venenosa que habita en las aguas del norte de Australia; sin embargo, también se ha reportado en Gales (Reino Unido).
    La irukandji mide solo 1,5 cm, pero sus tentáculos alcanzan más de 80 cm de longitud.
    La picadura de las medusas de la familia Carukiidae, entre las que destacan C. barnesi, Malo kingi y M. maximus, genera un conjunto de signos y síntomas conocidos como el síndrome Irukandji.
    Los principales síntomas del síndrome Irukandji incluyen una potente sensación de ardor en la piel con calambres insoportables en brazos y piernas, dolor intenso en la espalda y en la zona de los riñones, seguido de dolor de cabeza, náuseas, sudoración y vómitos.
    Crianza de medusas en acuario
    Muchos acuarios marinos públicos en todo el mundo cuentan con especímenes de medusas. Según Duarte et al (2021) más de 50 especies de malaguas se exhiben en muchos zoológicos y acuarios de todo el mundo. En las últimas décadas, existe una creciente demanda por las medusas en el comercio ornamental marino, debido a que son especies atractivas. El potencial comercial de las medusas se viene expandiendo.
    Elegir la medusa adecuada para su acuario
    No todas las medusas son aptas para ser mascotas. Algunas medusas son demasiado grandes para los acuarios domésticos, mientras que otras son demasiado delicadas y difíciles de cuidar.
    Además, las malaguas no se adaptan bien a espacios cerrados debido a que dependen de las corrientes para movilizarse de un lugar a otro. Sin embargo, si deseas mantener una medusa como mascota debes proveerla con las condiciones ambientales necesarias que necesitan para sobrevivir.
    Tipos de medusas aptas para mascotas:
    Medusa luna: Son las medusas más populares para acuarios. Son relativamente fáciles de cuidar y son bastante tolerantes a los cambios en la calidad del agua.
    Medusa barril: Son medusas pequeñas y pacíficas que son ideales para acuarios comunitarios.
    Medusa de cristal: Son medusas transparentes que son muy hermosas de ver.
    Las medusas luna (moon jellyfish) son las más comercializadas para los acuarios, ellas pueden vivir en climas tropicales y pequeños espacios. La medusa luna no necesita corrientes muy fuertes.
    Los especialistas recomiendan el uso de peceras de forma de cilindro, los mismos que puede compar online en algunas tiendas especializadas. Asimismo debes modificar el flujo de agua y el sistema de filtrado. Las medusas pueden quedar atrapadas en las bombas y el equipo de filtración; y se debe evitar la aireación debido a que cualquier burbuja de aire quedará atrapada debajo de la campana de la medusa, lo que provocará agujeros en el cuerpo.
    Si lo tuyo es el diseño, en el estudio de Ballesteros et al., (2022) describe el diseño y funcionamiento de un acuario kreisel modificado, que permite el crecimiento de las primeras etapas de vida planctónicas de las medusas tanto en sistemas cerrados como de flujo continuo.
    Acuario para el crecimiento de las primeras etapas de vida de las medusas. Fuente: Ballesteros et al., (2022); Front. Mar. Sci.
    Acuario para el crecimiento de las primeras etapas de vida de las medusas. Fuente: Ballesteros et al., (2022); Front. Mar. Sci.
    Si está pensando en tener una medusa como mascota, es importante investigar cuidadosamente para asegurarse de que puede proporcionarle el cuidado adecuado.
    Configuración del tanque de medusas
    Tamaño y forma del tanque:
    Tamaño: El tanque debe tener al menos 20 galones para una medusa pequeña y 50 galones para una medusa grande.
    Forma: Los tanques redondos son ideales para medusas, ya que les dan espacio para nadar sin chocar con las paredes.
    Equipo necesario:
    Sistema de filtración: Un sistema de filtración eficiente es esencial para mantener la calidad del agua.
    Flujo de agua: Las medusas necesitan agua que se mueva constantemente a través del tanque para ayudarlas a respirar y nadar.
    Iluminación: Las medusas necesitan luz para prosperar.
    Consejos para el cuidado de las medusas
    Las medusas son criaturas delicadas y requieren un cuidado especial. Aquí hay algunos consejos para ayudarlo a cuidar a sus medusas:
    Alimente a sus medusas con una dieta regular de pequeños peces, plancton u otros alimentos vivos.
    Mantenga el agua del tanque limpia y libre de desechos.
    Monitoree la temperatura y la salinidad del agua del tanque con regularidad.
    Evite exponer a sus medusas a cambios repentinos de temperatura o salinidad.
    Tenga cuidado al manipular sus medusas.
    Medusas bioluminiscentes
    Muchas especies de medusa son capaces de producir luz, una habilidad conocida como bioluminiscencia.
    La bioluminiscencia es la luz producida por un organismo vivo y es comúnmente emitida por la vida marina; siendo las fotoproteínas las principales responsables de la emisión de bioluminiscencia (Sharifian et al., 2018).
    Las medusas vienen siendo usadas en investigación debido a que la proteína fluorescente verde usada por algunas especies causan bioluminiscencia que ha sido adaptado como un marcador fluorescente para los genes insertados en otras células u organismos.
    Los estudios de los mecanismos de bioluminiscencia de las medusas ha estado confinado a la especie Aequorea victoria; Xia et al (2002) describió el sistema de luminiscencia en Aequorea macrodactyla, que es una especie común de malagua encontrada en la costa este del Mar de China.
    El sistema de luminiscencia de las medusas consiste en proteínas, presentes en algunos tejidos, que reaccionan químicamente para producir luz azul o verde en respuesta a un estímulo.
    Las medusas usan su bioluminiscencia para advertir a sus depredadores de su toxicidad.
    READ  Medusas en aumento en los ecosistemas costeros del mundo
    Conclusión
    Las medusas son criaturas fascinantes que juegan un papel importante en el ecosistema marino. Son depredadores importantes de pequeños peces y plancton, y también son una fuente de alimento para animales más grandes, como las tortugas marinas y las ballenas, e incluso para el hombre. A pesar de la mala fama que tienen las medusas y los impactos negativos para industrias como la pesca y la acuicultura, algunos investigadores reportan que se encuentran entre los alimentos que se van a consumir en el futuro.
    Aunque se han realizado avances significativos en conocer la biología de las malaguas, aún no podemos decir que se encuentra cerrado su ciclo de cultivo.
    Más allá del uso de la medusa con fines de alimentación en Asía, este organismo acuático también muestra potencial para su uso en las industrias nutracéutica y farmacéutica.
    Referencias
    Albert, D. J. (2011). What’s on the mind of a jellyfish? A review of behavioural observations on Aurelia sp. jellyfish. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 35(3), 474-482.
    American Museum of Natural History. 2015. The Immortal Jellyfish
    Ballesteros, A., Siles, P., Jourdan, E., & Gili, J. M. (2022). Versatile aquarium for jellyfish: A rearing system for the biomass production of early life stages in flow-through or closed systems. Frontiers in Marine Science, 9, 942094.
    Bleve, Gianluca, Francesca A. Ramires, Antonia Gallo, and Antonella Leone. 2019. «Identification of Safety and Quality Parameters for Preparation of Jellyfish Based Novel Food Products» Foods 8, no. 7: 263. https://doi.org/10.3390/foods8070263
    Bonaccorsi, Guglielmo, Giuseppe Garamella, Giuseppe Cavallo, and Chiara Lorini. 2020. «A Systematic Review of Risk Assessment Associated with Jellyfish Consumption as a Potential Novel Food» Foods 9, no. 7: 935. https://doi.org/10.3390/foods9070935
    Bosch-Belmar Mar , Ernesto Azzurro, Kristian Pulis, Giacomo Milisenda, Verónica Fuentes, Ons Kéfi-Daly Yahia, Anton Micallef, Alan Deidun, Stefano Piraino. 2017. Jellyfish blooms perception in Mediterranean finfish aquaculture, Marine Policy, Volume 76, 2017, Pages 1-7, ISSN 0308-597X, https://doi.org/10.1016/j.marpol.2016.11.005.
    Brodeur Richard, Hiroya Sugisaki, George L. Hunt Jr. 2002. Increases in jellyfish biomass in the Bering Sea: implications for the ecosystem. MEPS 233:89-103 (2002) – doi:10.3354/meps233089
    Brotz, L., Schiariti, A., López-Martínez, J. et al. Jellyfish fisheries in the Americas: origin, state of the art, and perspectives on new fishing grounds. Rev Fish Biol Fisheries 27, 1–29 (2017). https://doi.org/10.1007/s11160-016-9445-y
    Cheng X, Shao Z, Li C, Yu L, Raja MA, Liu C (2017) Isolation, Characterization and Evaluation of Collagen from Jellyfish Rhopilema esculentum Kishinouye for Use in Hemostatic Applications. PLoS ONE 12(1): e0169731. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0169731
    Dajose, L. (2022). The Wonders of Jellyfish. Caltech Magazine, 85(1), 22-27.
    Duarte, IM, Marques, SC, Leandro, SM, Calado, R. An overview of jellyfish aquaculture: for food, feed, pharma and fun. Rev Aquac. 2021; 14: 265– 287. https://doi.org/10.1111/raq.12597
    Felix Felician Fatuma, Rui-He Yu, Meng-Zhen Li, Chun-Jie Li, Hui-Qin Chen, Ying Jiang, Tao Tang, Wei-Yan Qi, and Han-Mei Xu. 2019. The wound healing potential of collagen peptides derived from the jellyfish Rhopilema esculentum. MedCentral. https://doi.org/10.1016/j.cjtee.2018.10.004
    Green, TJ, Wolfenden, DCC, Sneddon, LU. An investigation on the impact of substrate type, temperature, and iodine on moon jellyfish production. Zoo Biology. 2018; 37: 434– 439. https://doi.org/10.1002/zoo.21454
    Hays Graeme C. , Thomas K. Doyle, Jonathan D.R. Houghton. 2018. A Paradigm Shift in the Trophic Importance of Jellyfish? Trends in Ecology & Evolution, Volume 33, Issue 11, 2018, Pages 874-884, ISSN 0169-5347, https://doi.org/10.1016/j.tree.2018.09.001.
    Hsieh, YH.P., Leong, FM., Rudloe, J. (2001). Jellyfish as food. In: Purcell, J.E., Graham, W.M., Dumont, H.J. (eds) Jellyfish Blooms: Ecological and Societal Importance. Developments in Hydrobiology, vol 155. Springer, Dordrecht. https://doi.org/10.1007/978-94-010-0722-1_2
    Javidpour, J., Schwarz, R., Gueroun, S. K., Andrade, C. A., & Canning-Clode, J. (2024). Innovative aquaculture cage “Flow2Vortex” ensures a sustainable biomass delivery for low trophic level aquaculture. Aquacultural Engineering, 104, 102390. https://doi.org/10.1016/j.aquaeng.2024.102390
    Katsuki, T., & Greenspan, R. J. (2013). Jellyfish nervous systems. Current Biology, 23(14), R592-R594.
    Khong Nicholas M.H., Fatimah Md. Yusoff, B. Jamilah, Mahiran Basri, I. Maznah, Kim Wei Chan, Jun Nishikawa. 2016. Nutritional composition and total collagen content of three commercially important edible jellyfish. Food Chemistry, Volume 196, 2016, Pages 953-960, ISSN 0308-8146,
    https://doi.org/10.1016/j.foodchem.2015.09.094.
    Lo, W-T., Purcell, J. E., Hung, J-J., Su, H-M., and Hsu, P-K. 2008. Enhancement of jellyfish (Aurelia aurita) populations by extensive aquaculture rafts in a coastal lagoon in Taiwan. – ICES Journal of Marine Science, 65: 453–461.
    Marco A. 2021. Medusas, ¿son cada vez más frecuentes y abundantes? Agencia SINC.
    Mariottini, Gian Luigi, and Luigi Pane. 2010. «Mediterranean Jellyfish Venoms: A Review on Scyphomedusae» Marine Drugs 8, no. 4: 1122-1152. https://doi.org/10.3390/md8041122
    Miteco. Preguntas frecuentes sobre medusas.
    Nagata, R.M., Morandini, A.C. Diet, prey selection, and individual feeding rates of the jellyfish Lychnorhiza lucerna (Scyphozoa, Rhizostomeae). Mar Biol 165, 187 (2018). https://doi.org/10.1007/s00227-018-3445-5
    Nisa S. Amreen , D. Vinu, P. Krupakar, K. Govindaraju, D. Sharma, Rahul Vivek. 2021. Jellyfish venom proteins and their pharmacological potentials: A review. International Journal of Biological Macromolecules. Volume 176, 2021, Pages 424-436, ISSN 0141-8130, https://doi.org/10.1016/j.ijbiomac.2021.02.074.
    Purcell JE, Uye S, Lo W (2007) Anthropogenic causes of jellyfish blooms and their direct consequences for humans: a review. Mar Ecol Prog Ser 350:153-174. https://doi.org/10.3354/meps07093
    Rastian Zahra, Sabine Pütz, YuJen Wang, Sachin Kumar, Frederik Fleissner, Tobias Weidner, and Sapun H. Parekh. 2018. Type I Collagen from Jellyfish Catostylus mosaicus for Biomaterial Applications. ACS Biomater. Sci. Eng. 2018, 4, 6, 2115–2125 https://doi.org/10.1021/acsbiomaterials.7b00979
    Sharifian Sana, Ahmad Homaei, Roohullah Hemmati, Rodney B. Luwor, Khosro Khajeh. 2018. The emerging use of bioluminescence in medical research. Biomedicine & Pharmacotherapy, Volume 101, 2018, Pages 74-86, ISSN 0753-3322, https://doi.org/10.1016/j.biopha.2018.02.065.
    Torri, L., Tuccillo, F., Bonelli, S., Piraino, S., & Leone, A. (2020). The attitudes of Italian consumers towards jellyfish as novel food. Food Quality and Preference, 79, 103782.
    Wikipedia. Medusozoa.
    Xia, NS., Luo, WX., Zhang, J. et al. Bioluminescence of Aequorea macrodactyla, a Common Jellyfish Species in the East China Sea. Mar. Biotechnol. 4, 155–162 (2002). https://doi.org/10.1007/s10126-001-0081-7
    You, K., Ma, C., Gao, H. et al. Research on the jellyfish (Rhopilema esculentum Kishinouye) and associated aquaculture techniques in China: current status. Aquacult Int 15, 479–488 (2007). https://doi.org/10.1007/s10499-007-9114-1
Guion 001
    Las medusas tienen un cuerpo gelatinoso formado por un 95% de agua. Son animales radiales, lo que significa que tienen un cuerpo simétrico con partes iguales que se extienden desde un eje central. El cuerpo tiene forma de campana de la que cuelga un manubrio tubular, con la boca en el extremo inferior, a veces prolongado por largos tentáculos cargados con células urticantes llamados cnidocitos, que se utilizan para inyectar veneno a las presas.
    El tamaño va desde un milímetro a cerca de 2 metros en la altura y diámetro de la campana. Las medusas más pequeñas pertenecen a los géneros Staurocladia y Eleutheria, que tienen discos de campana desde 0.5 mm a pocos milímetros de diámetro. Por su parte, la malagua “melena de león” Cyanea capillata ha sido citada como la medusa más grande del mundo, y posiblemente también el animal más largo, con tentáculos que pueden extenderse hasta 36,5 m de largo.
    Por otro lado, la medusa gigante de Nomura Nemopilema nomurai, que se encuentra en las aguas de Japón, Corea y China es otra de las candidatas a “medusa más grande”, en términos de diámetro y peso, debido a que puede alcanzar 2 m de diámetro de campana y alrededor de 200 kg de peso.
    Las medusas se encuentran en todos los océanos del mundo. Se encuentran con mayor frecuencia en aguas cálidas, pero también se pueden encontrar en aguas más frías. Algunas medusas, como la medusa luna, viven en aguas superficiales, mientras que otras, como la medusa barril, viven en aguas profundas.
    Las medusas se desplazan por el agua mediante impulsos que provocan las contracciones rítmicas de todo su cuerpo; toman agua, que se introduce en su cavidad gastrovascular, y la expulsa usándola como propulsor. Algunas especies de medusas viven cerca de la costa, pero las más abundantes se concentran en mar abierto, a unas 10 o 20 millas. En su hábitat natural las medusas son consumidas con frecuencia por una amplia gama de depredadores marinos, incluidos peces, aves, tortugas, pulpos y cangrejos.
    ¿Alguna vez te has preguntado de qué se alimentan las medusas de mar y agua dulce? Pues el alimento que consumen varía según la especie, son consideradas animales primariamente carnívoros, siendo fuertes competidores gracias a sus elevadas tasas de depredación, ya que las especies de mayor tamaño son capaces de capturar peces de gran talla. En general, se basan en el viento y las corrientes marinas para encontrar su alimento y, una vez que lo halla, lo atrapa con sus tentáculos, provistos de una potente toxina, para luego llevarlo a la boca.
    En el caso de medusas de mayor tamaño, como son capaces de nadar de manera vertical, pueden consumir crustáceos, peces pequeños y hasta otras especies de medusas más pequeñas, por lo que podría afirmarse, además, que son animales oportunistas, ya que consumen casi cualquier presa que caiga en sus tentáculos.
    Por regla general, sin importar el tamaño de la medusa, su alimento principal es el plancton, ya que, al tratarse de microorganismos flotantes, las medusas simplemente con mover los tentáculos en el agua pueden atrapar el plancton. El tamaño de otras presas sí dependerá del tamaño de la medusa, ya que cuanto mayor sea esta, las posibilidades de atrapar una presa más grande aumentarán. Así mismo, son capaces de descomponer las conchas duras de algunos moluscos, aunque esta tarea les lleva más tiempo.
    Estos animales son capaces de encontrar a sus presas gracias a receptores sensoriales que poseen en la campana y sus tentáculos. Casi todas las especies de medusas activan los tentáculos y su toxina cuando entran en contacto con su alimento y, como no diferencian entre humanos o potenciales presas, los accidentes con estos animales son muy comunes. Cuando localizan una presa potencial y la atrapan con sus tentáculos, descargan toxinas a través de células especializadas que, a modo de aguijones, pueden liberar el veneno, de esta manera son capaces de paralizar a su víctima. Una vez hecho esto, la llevan lentamente a la boca por medio sus tentáculos. Las medusas poseen una entrada gastrovascular donde digieren los alimentos gracias a la acción de enzimas digestivas.
    Son animales oportunistas, pudiendo llegar a consumir una gran cantidad de presas, simplemente al nadar o dejarse llevar por las corrientes marinas. Además, existen técnicas de caza que las medusas utilizan. Para ello, siempre usan sus tentáculos, que son hebras finas que rodean su boca y que en algunas especies pueden ser increíblemente largas, pudiendo alcanzar hasta 50 metros de longitud, aunque otras especies pueden tenerlos muy cortos, pero todas con las características células urticantes.
    Entre los mecanismos de caza, podemos nombrar a dos principales, la tecnica de crucero y el de emboscada. Estas técnicas las convierten en potentes competidoras dentro de las redes tróficas, hasta tal punto, que incluso pueden llegar a afectar de manera considerable a los organismos de un ecosistema. La tecnica de crucero donde la captura de sus presas la realizan por medio de la filtración. Mediante movimientos de la umbella y gracias a las corrientes marinas. Mientras la tecnica de emboscada es utilizado por medusas que tienen tentáculos más fuertes y largos y que son depredadoras oportunistas, por lo general especies de mayor tamaño. Esta técnica se basa en nadar en zig-zag y de esta manera poder agrupar a las presas para luego atraparlas mediante movimientos rápidos.
    Las medusas, entre otras cosas, son singulares por tener un ciclo vital inusual en el reino animal. Estos animales marinos pertenecen a una clase de fauna conocida como hidrozoo. Dicha familia, se caracteriza por una alternancia de generaciones. Es decir, que a una generación sexual le sucede otra asexual.
    Las medusas tienen sexos separados, es decir, hay medusas macho y medusas hembra. Para reproducirse, machos y hembras liberan espermatozoides y óvulos en el agua que seria la reproducción sexual. Tras la fecundación, se desarrollan unas larvas, que originarán nuevas medusas o que se asentarán en el fondo marino y formarán pólipos. De estos pólipos, mediante reproducción asexual, podrán desarrollarse de nuevo medusas de vida libre.
    Las medusas no poseen órganos respiratorios especializados como pulmones o branquias. En su lugar, realizan el intercambio de gases de manera directa a través de la superficie de su cuerpo. Este proceso se conoce como respiración cutánea. La piel de las medusas es extremadamente delgada, lo que facilita la difusión de oxígeno y dióxido de carbono. El oxígeno disuelto en el agua se difunde directamente a través de la membrana celular de la medusa y entra en su cuerpo, mientras que el dióxido de carbono producido como residuo metabólico se difunde hacia afuera.
    Cuando una medusa sale del agua, su cuerpo experimenta una serie de desafíos y cambios que pueden afectar a su supervivencia y bienestar. Como organismos acuáticos adaptados al medio marino, las medusas dependen del agua para mantener su estructura, funcionamiento fisiológico y ciclo de vida.
Guion mejorado
    Las medusas tienen un cuerpo gelatinoso compuesto en un 95% de agua. Son animales radiales, lo que significa que tienen un cuerpo simétrico con partes iguales que se extienden desde un eje central. Su cuerpo tiene forma de campana, de la cual cuelga un manubrio tubular con la boca en el extremo inferior. A veces, este manubrio se prolonga con largos tentáculos cargados de células urticantes, llamadas cnidocitos, que se utilizan para inyectar veneno a sus presas.
    El tamaño de las medusas varía desde un milímetro hasta cerca de 2 metros en la altura y el diámetro de la campana. Las medusas más pequeñas pertenecen a los géneros Staurocladia y Eleutheria, con discos de campana que van desde 0.5 mm hasta unos pocos milímetros de diámetro. Por su parte, la medusa "melena de león" (Cyanea capillata) ha sido citada como la medusa más grande del mundo, y posiblemente también como el animal más largo, con tentáculos que pueden extenderse hasta 36.5 metros de largo.
    Por otro lado, la medusa gigante de Nomura (Nemopilema nomurai), que se encuentra en las aguas de Japón, Corea y China, es otra de las candidatas a ser la "medusa más grande" en términos de diámetro y peso. Puede alcanzar un diámetro de campana de 2 metros y pesar alrededor de 200 kg.
    Las medusas se encuentran en todos los océanos del mundo. Aunque son más frecuentes en aguas cálidas, también pueden encontrarse en aguas más frías. Algunas medusas, como la medusa luna, viven en aguas superficiales, mientras que otras, como la medusa barril, habitan en aguas profundas.
    Las medusas se desplazan por el agua mediante impulsos provocados por las contracciones rítmicas de todo su cuerpo. Toman agua en su cavidad gastrovascular y la expulsan, utilizándola como propulsor. Algunas especies de medusas viven cerca de la costa, pero las más abundantes se concentran en mar abierto, a unas 10 o 20 millas de distancia. En su hábitat natural, las medusas son consumidas con frecuencia por una amplia gama de depredadores marinos, incluidos peces, aves, tortugas, pulpos y cangrejos.
    ¿Alguna vez te has preguntado de qué se alimentan las medusas de mar y agua dulce? El alimento que consumen varía según la especie, pero en general, son consideradas animales primariamente carnívoros. Son fuertes competidores debido a sus altas tasas de depredación, y las especies de mayor tamaño son capaces de capturar peces grandes. Las medusas se basan en el viento y las corrientes marinas para encontrar su alimento. Una vez que lo hallan, lo atrapan con sus tentáculos, provistos de una potente toxina, y lo llevan a la boca.
    Las medusas de mayor tamaño, al ser capaces de nadar de manera vertical, pueden consumir crustáceos, peces pequeños e incluso otras especies de medusas más pequeñas. Por lo tanto, se puede afirmar que son animales oportunistas, ya que consumen casi cualquier presa que caiga en sus tentáculos.
    Por regla general, sin importar el tamaño de la medusa, su alimento principal es el plancton. Debido a que son microorganismos flotantes, las medusas pueden atrapar el plancton simplemente moviendo sus tentáculos en el agua. El tamaño de otras presas dependerá del tamaño de la medusa; cuanto mayor sea, mayores serán las posibilidades de capturar presas más grandes. Además, son capaces de descomponer las conchas duras de algunos moluscos, aunque esta tarea les lleva más tiempo.
    Estos animales son capaces de encontrar a sus presas gracias a receptores sensoriales que poseen en la campana y sus tentáculos. Casi todas las especies de medusas activan los tentáculos y su toxina al entrar en contacto con su alimento. Debido a que no diferencian entre humanos y presas potenciales, los accidentes con estos animales son muy comunes. Cuando localizan una presa y la atrapan con sus tentáculos, liberan toxinas a través de células especializadas que actúan como aguijones para paralizarla. Una vez inmovilizada, la medusa lleva lentamente a la presa hacia su boca mediante los tentáculos. Poseen una entrada gastrovascular donde digieren los alimentos gracias a enzimas digestivas.
    Son animales oportunistas, capaces de consumir una gran cantidad de presas simplemente nadando o dejándose llevar por las corrientes marinas. Además, las medusas utilizan diversas técnicas de caza. Siempre emplean sus tentáculos, que son hebras finas que rodean su boca. En algunas especies, estos tentáculos pueden ser increíblemente largos, aunque en otras pueden ser mucho más cortos, pero todas están equipadas con células urticantes características.
    Entre los mecanismos de caza, podemos mencionar dos principales: la técnica de crucero y la de emboscada. Estos métodos convierten a las medusas en potentes competidoras dentro de las redes tróficas, llegando incluso a afectar considerablemente a los organismos de un ecosistema.
    La técnica de crucero implica la captura de presas mediante filtración. Las medusas utilizan movimientos de su campana y aprovechan las corrientes marinas para atrapar alimento.
    Por otro lado, la técnica de emboscada es empleada por medusas que poseen tentáculos más fuertes y largos, típicamente especies de mayor tamaño y depredadoras oportunistas. Este método consiste en nadar en zig-zag para agrupar a las presas y atraparlas rápidamente mediante movimientos ágiles.
    Las medusas son singulares por tener un ciclo vital inusual en el reino animal. Estos animales marinos pertenecen a una clase de fauna conocida como hidrozoo. Esta clase se caracteriza por presentar una alternancia de generaciones, donde una generación sexual es seguida por otra asexual.
    Las medusas tienen sexos separados, aunque existen especies hermafroditas donde un individuo liberará tanto óvulos como espermatozoides. Para reproducirse, liberan espermatozoides y óvulos en el agua, llevándose a cabo la reproducción sexual. Tras la fecundación, se desarrollan larvas que eventualmente originarán nuevas medusas o se asentarán en el fondo marino formando pólipos. A partir de estos pólipos, mediante reproducción asexual, pueden desarrollarse nuevas medusas de vida libre.
    Las medusas no poseen órganos respiratorios especializados como pulmones o branquias. En su lugar, realizan el intercambio de gases de manera directa a través de la superficie de su cuerpo, un proceso conocido como respiración cutánea. La piel de las medusas es extremadamente delgada, lo que facilita la difusión de oxígeno y dióxido de carbono. El oxígeno disuelto en el agua se difunde directamente a través de la membrana celular de la medusa hacia su cuerpo, mientras que el dióxido de carbono, producido como residuo metabólico, se difunde hacia afuera.
    Cuando una medusa sale del agua, su cuerpo experimenta una serie de desafíos y cambios que pueden afectar su supervivencia y bienestar. Como organismos acuáticos adaptados al medio marino, las medusas dependen del agua para mantener su estructura, funcionamiento fisiológico y ciclo de vida.
Resources
    Foto de Pawel Kalisinski: https://www.pexels.com/es-es/foto/foto-de-enfoque-superficial-de-medusas-rosadas-y-marrones-1076758/
    Vídeo de Masato Krukri Pulposus: https://www.pexels.com/es-es/video/naturaleza-nadando-peces-submarino-6760174/
    Vídeo de Chris Munnik: https://www.pexels.com/es-es/video/agua-nadando-submarino-medusa-4805853/
    Vídeo de Armand Valendez: https://www.pexels.com/es-es/video/mar-oceano-hierba-nadando-8017239/
    Vídeo de 伍俊明: https://www.pexels.com/es-es/video/azul-nadando-submarino-bajo-el-agua-5158727/
    Vídeo de SK Movies & Photos: https://www.pexels.com/es-es/video/mar-naturaleza-oceano-animal-5919919/
    Vídeo de 伍俊明: https://www.pexels.com/es-es/video/animal-nadando-submarino-medusa-5158731/
    Vídeo de Fernando Sánchez Aranguren: https://www.pexels.com/es-es/video/naturaleza-animal-nadando-submarino-12709622/
    Vídeo de Jozef Papp: https://www.pexels.com/es-es/video/mar-naturaleza-oceano-nadando-15623354/
    Vídeo de Diana ✨: https://www.pexels.com/es-es/video/agua-animales-nadando-grupo-11043114/
    Vídeo de Oleksandr P: https://www.pexels.com/es-es/video/agua-oscuro-movimiento-profundo-14996959/
    Vídeo de Cherisha Norman: https://www.pexels.com/es-es/video/amarillo-animales-viaje-nadando-5136532/
Titles
    🎐El Fascinante Mundo de las Medusas: Secretos y Curiosidades 🌊
    🔍Todo lo que Necesitas Saber Sobre las Medusas 🐙
    🌊Medusas: Belleza y Peligro del Océano 🌊
    🔮Las Medusas: Criaturas Mágicas del Mar🦑
    🌀Descubre las Sorprendentes Características de las Medusas 🌀
    🌌Medusas: Maravillas y Misterios del Mundo Marino 🌌
    🔍El Enigmático Universo de las Medusas 
    🌿Explorando a Fondo las Medusas: Vida, Hábitat y Comportamiento 🌿
    🦀Medusas: Deslumbrantes y Mortales Habitantes del Mar 🦀
    🐬Conociendo a las Medusas: Datos Asombrosos y Especies Únicas 🌊
Tags
    medusas de mar,
    medusas gigantes,
    medusas 4k,
    medusas asesinas,
    medusas azules de mar,
    ataque de medusas a humanos,
    medusas brillantes,
    medusas comiendo,
    medusas curiosidades,
    cómo son las medusas,
    como pican las medusas,
    medusas de colores,
    danza de las medusas,
    documental medusas,
    especies de medusas
url
    https://youtu.be/sLHIu5CIjv8
