short_001 - (S,041)
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=2279488728879122&external_log_id=1d045a62-61e4-4224-9db1-16438fbc0a32&q=rinoceronte
    rinoceronte_1001.mp4
    游붎 Testigos del Pasado: Rinocerontes en la Encrucijada del Futuro 游
    https://youtube.com/shorts/Od_zyRAxjxY?feature=share
    https://youtu.be/Od_zyRAxjxY
(S,093)
    text
        Poseen un n칰mero impar de dedos, en este caso tres, siendo el central m치s desarrollado, el cual le sirve de apoyo principal. Todos los dedos terminan en pezu침as. Alcanzan grandes masas corporales, llegando a pesar como m칤nimo los 1000 kg. Al nacer, dependiendo de la especie, alcanzan entre 40 y 65 kg. Poseen una piel bastante gruesa, formada por un conjunto de tejidos o capas de col치geno que, en total, llegan a medir hasta 5 cm de grosor. El cuerno de los rinocerontes no es una extensi칩n de su cr치neo, por lo que carece de compuestos 칩seos. Por el contrario, est치 formado por tejido fibroso de queratina, el cual puede crecer seg칰n el sexo y la edad del animal. Tienen un sentido de la vista deficiente, no siendo as칤 el del olfato y el o칤do, los cuales utilizan en mayor medida.
    title
        游깴Tesoros en Peligro de Extinci칩n游붎 #animales #animals #animalessueltos #fauna #rinoceronte #great 
    url
        https://youtube.com/shorts/HiMh-GMhCNc?feature=share
titles
    1. "游붎 El Poder del Rinoceronte: Majestuosidad y Resistencia 游"
    2. "游깴 Descubriendo el Mundo de los Rinocerontes: Fortaleza en Peligro 游붎"
    3. "游꺕 Guardianes del Bosque: La Vida Secreta de los Rinocerontes 游"
    4. "游 La 칔ltima Marcha de los Gigantes: Protegiendo a los Rinocerontes 游붎"
    5. "游붎 Entre Cuernos y Sabanas: La Historia 칄pica de los Rinocerontes 游"
    游깴Tesoros en Peligro de Extinci칩n游붎
    7. "游 Contra Viento y Marea: El Legado de los Rinocerontes 游붎"
    8. "游붎 El Gigante Vulnerable: Rinocerontes en el Mundo Moderno 游깴"
    9. "游 Explorando la Tierra de los Rinocerontes: Belleza y Desaf칤os 游붎"
    游붎 Testigos del Pasado: Rinocerontes en la Encrucijada del Futuro 游"