# [Estrellas de Mar](https://www.naturalista.uy/taxa/47668-Asteroidea)
## Descripción
Las estrellas de mar suelen tener una apariencia radialmente simétrica y por lo general tienen una simetría pentarradial en la edad adulta. Sin embargo, se cree que los ancestros evolutivos de los equinodermos tenían una simetría bilateral. En la actualidad, las estrellas de mar, así como otros equinodermos, solo exhiben simetría bilateral en sus formas larvales.
La mayoría de las estrellas de mar tiene cinco brazos que irradian desde un disco central. Sin embargo, varios grupos de asteroideos, tales como la familia Solasteridae, tienen 10 a 15 brazos, mientras que algunas especies, tales como Labidiaster annulatus de la Antártida, pueden tener hasta 50 brazos. No es inusual que las especies que típicamente solo tienen cinco brazos, tengan seis o más brazos debido a anomalías en su desarrollo.
La superficie de las estrellas de mar tiene componentes que se parecen a placas de carbonato de calcio conocidos como osículos. Estos forman el endoesqueleto, que puede tener varias formas, externamente expresadas como una variedad de estructuras tales como espinas y gránulos. Estos pueden ser dispuestos en patrones o series características, y su arquitectura, formas individuales y ubicaciones se utilizan para clasificar los diferentes grupos dentro de la clase Asteroidea. La terminología que se refiere a la ubicación de los componentes corporales de las estrellas de mar se basa generalmente en referencia a la boca, para evitar suposiciones incorrectas de homología con las superficies dorsales y ventrales de animales bilaterales. La superficie inferior suele denominarse como la superficie oral o actinal, mientras que la superficie superior se conoce como el lado aboral o abactinal.
La superficie corporal de estrellas de mar tiene varias estructuras que comprenden la anatomía básica del animal, y a veces puede ayudar en su identificación. La placa madreporita puede fácilmente ser identificada por el círculo claro que se encuentra ligeramente fuera del centro del disco central. Esta placa porosa está conectada, a través de un canal calcificado, al sistema vascular hidráulica en el disco. Su función es, al menos en parte, de proporcionar agua adicional para las necesidades del animal, incluyendo el agua de relleno para el sistema vascular acuífero.​ El ano se encuentra también un poco fuera del centro del disco, cerca de la placa madreporita. En la superficie oral, un surco ambulacral corre por cada brazo, a cada lado del cual se extiende una doble fila de osículos no fusionados. Los pies ambulacrales se extienden en estos a través de muescas y son internamente conectados al sistema vascular acuífero.
Varios grupos de asteroideos, incluyendo los órdenes Valvatida y Forcipulatida, poseen pequeñas estructuras conocidas como pedicelarios, que tienen alguna semejanza con válvulas. Estos ocurren ampliamente sobre la superficie del cuerpo. En los asteroideos del orden Forcipulatida, tales como los del género Asterias y Pisaster, los pedicelarios se producen en mechones parecidas a pompones en la base de cada espina, mientras que en especies de la familia Goniasteridae, tales como Hippasteria phrygiana, los pedicelarios se distribuyen de forma más dispersa sobre la superficie del cuerpo. Aunque no se conoce todas las funciones de estas estructuras, se piensa que algunas ayudan en la defensa del animal, mientras que otras ayudan en la alimentación o en la eliminación de organismos que intentan establecerse en la superficie de la estrella de mar.​ La especie Labidiaster annulatus de Antártica tiene grandes pedicelarios que utiliza para capturar presas activas de kril. Stylasterias forreri del Pacífico Norte ha sido observado capturando pequeños peces con su pedicelarios.
También existen otros tipos de estructuras cuya ocurrencia varía por taxón. Por ejemplo, los miembros de la familia Porcellanasteridae poseen órganos adicionales, que parecen a tamices, situados entre las series de placas laterales, se cree que generan corrientes en las madrigueras hechas por estas estrellas de mar.
## Anatomía interna
Como equinodermos, las estrellas de mar poseen un sistema vascular acuífero hidráulico que ayuda en la locomoción.​ Este sistema incluye muchas proyecciones, conocidas como pies ambulacrales, en los brazos de la estrella de mar; estas sirven para la locomoción y la alimentación. Los pies ambulacrales emergen a través de aberturas en el endoesqueleto y se expresan externamente mediante surcos abiertos que se encuentran a lo largo de la superficie oral de cada brazo.
La cavidad del cuerpo también contiene un sistema circulatorio, conocido como el sistema hemal. Canales hemales forman anillos alrededor de la boca (el anillo hemal oral), más cerca de la superficie aboral, y alrededor del sistema digestivo (el anillo hemal gástrico).​ Una porción de la cavidad del cuerpo, el seno axial, conecta los tres anillos. Cada brazo también tiene canales hemales corriendo al lado de las gónadas.​ Estos canales tienen extremos ciegos sin circulación continua de la sangre.
En el extremo de cada brazo se encuentra un pequeño ojo simple (u ocelo), que permite percibir la diferencia entre luz y oscuridad, lo que sirve para la detección de objetos en movimiento.​ Solamente una parte de cada célula del ocelo es pigmentada (por lo tanto, un color rojo o negro), sin córnea ni iris.
## Pared corporal
La pared corporal se compone de una epidermis exterior delgada, una dermis espesa formada de tejido conectivo y un peritoneo interior delgado que contiene músculos circulares y longitudinales. La dermis contiene osículos (placas óseas) libremente organizados. Algunos tienen gránulos externos, tubérculos y espinas, a veces organizados en patrones definidos, y algunos son especializados como pedicelarios.​ También puede incluir pápulas, protuberancias con paredes finas que pasan a través de la pared coporal, se extienden hacia el agua circundante, y que tienen una función respiratoria.​ Estas estructuras son soportadas por fibras colágenas orientadas perpendicularmente entre sí y dispuestos en una red tridimensional con los osículos y las pápulas en los intersticios. Esta disposición permite tanto la flexión de los brazos de la estrella de mar, como el rápido inicio de la rigidez necesaria para las acciones realizadas bajo presión.
## Sistema digestivo
La boca de una estrella de mar se encuentra en el centro de la superficie oral y se abre, a través de un esófago corto, en un estómago cardíaco en primera instancia, y luego en un estómago pilórico en segunda instancia. Cada brazo también contiene dos ciegos pilóricos, que forman largos tubos de ramificación del estómago pilórico hacia el exterior. Cada ciego pilórico está recubierto por una serie de glándulas digestivas, que secretan enzimas digestivas y absorben los nutrientes de los alimentos. Un intestino corto se extiende desde la superficie superior del estómago pilórico hasta la apertura del ano cerca del centro de la parte superior del cuerpo.
Muchas estrellas de mar, como las del género Astropecten y Luidia, tragan su presa entera y empiezan a digerirlas en el estómago antes de pasarla al ciego pilórico.​ Sin embargo, un gran número de especies tienen la capacidad de evertir el estómago cardíaco hacia afuera para engullir y digerir los alimentos. En estas especies, el estómago cardíaco recupera la presa, y luego la pasa al estómago pilórico que siempre permanece interna. Los residuos se excretan a través del ano en la superficie aboral del cuerpo.
Esta capacidad de digerir alimentos fuera de su cuerpo, permite a la estrella de mar de cazar presas mucho más grandes que el tamaño de su boca. Se alimenta de almejas, ostras, artrópodos, pequeños peces y moluscos gastrópodos. Algunas estrellas de mar no son totalmente carnívoro, y pueden complementar su dieta con algas o detritus orgánico. Algunas de estas especies pastan, pero otros atrapan partículas de alimentos del agua en pegajosas hebras mucosas que pueden ser arrastradas hacia la boca a lo largo de ranuras ciliosas.
## Sistema nervioso
Aunque las estrellas de mar carecen de un cerebro centralizado,​ sus cuerpos tienen sistemas nerviosos complejos bajo la coordinación de lo que podría denominarse un cerebro distribuido. Tienen una red de nervios entrelazados, un plexo nervioso, que se encuentra dentro así como por debajo de la piel.​ El esófago también está rodeado por un anillo nervioso central, que envía los nervios radiales en cada uno de los brazos, a menudo en paralelo con las ramas del sistema vascular acuífero. Todos ellos se conectan para formar un cerebro. Los nervios del anillo nervioso central y los nervios radiales son responsables de la coordinación del equilibrio de la estrella de mar y de sus sistemas de dirección.
Aunque las estrellas de mar no tienen muchas entradas sensoriales bien definidas, son sensibles al tacto, la luz, la temperatura, la orientación y el estado de las aguas circundantes.​ Los pies ambulacrales, las espinas y los pedicelarios de las estrellas de mar son sensibles al tacto, mientras que los ocelos en los extremos de los brazos son sensibles a la luz. Los pies ambulacrales, especialmente aquellas que se encuentran en las puntas de los brazos, también son sensibles a sustancias químicas, y esta sensibilidad se utiliza en la localización de las fuentes de olor, tales como alimentos.
Los ocelos constan de una masa compuesta de células epiteliales pigmentadas que responden a la luz, y células sensoriales estrechas situadas entre ellas. Cada ocelo está cubierto por una gruesa cutícula transparente que da protección y que actúa como una lente. Muchas estrellas de mar también poseen células fotorreceptoras individuales distribuidas sobre sus cuerpos, y son capaces de responder a la luz, incluso cuando sus ocelos están cubiertos.
## Locomoción
Las estrellas de mar se mueven utilizando un sistema vascular acuífero. El agua ambiental entra en el sistema a través de la placa madreporita. Luego circula desde el conducto pétreo hacia el canal anular y los canales radiales. Los canales radiales llevan el agua a la ampolla (depósito) en los pies ambulacrales.​ Cada pie está formado por una ampolla interna y un podio externo, o «pie». Cuando la ampolla se comprime, fuerza el agua en el podio, que se expande hasta hacer contacto con el substrato. En algunas circunstancias, los pies ambulacrales parecen funcionar como palancas, pero cuando se mueve sobre superficies verticales, forman un sistema de tracción.​ Aunque el podio se asemeja a una ventosa, la acción de agarre se lleva a cabo con la secreción de químicos adhesivos en lugar de aspiración. Otros químicos y la contracción podial permiten que se libera del sustrato.
Los pies ambulacrales se adhieren a la superficie y se mueven en una onda, con una sección del cuerpo conectándose a la superficie, como otros soltándola. La mayoría de las estrellas de mar no puede moverse con mucha velocidad; por ejemplo, Dermasterias imbricata solamente puede desplazarse alrededor de 15 cm (centímetros) en un minuto. Algunas especies de los géneros excavadores Astropecten y Luidia tienen puntos en lugar de ventosas en sus largos pies ambulacrales y son capaces de desplazarse con una velocidad mucho más alta sobre el fondo marino. Luidia foliolata por ejemplo puede desplazarse a una velocidad de 2,8 m por minuto.
## Respiración y excreción
La respiración ocurre principalmente a través de los pies ambulacrales y a través de las pápulas que salpican la superficie del cuerpo. El oxígeno del agua se distribuye por el cuerpo principalmente por el fluido de la cavidad corporal principal; el sistema hemal también puede tener un papel menor.
Como no tiene órganos excretores distintos, la excreción de desechos nitrogenados se realiza a través de los pies ambulacrales y las pápulas. El fluido corporal contiene células fagocíticas, celomocitos, que también se encuentran dentro del sistema hemal y sistema vascular acuífero. Estas células engullen materiales residuales, que finalmente se trasladan hacia las puntas de las pápulas donde son expulsadas en el agua circundante. Una parte de los desechos puede ser excretada por las glándulas pilóricas con los heces.
Estrellas de mar no parecen tener un mecanismo para la osmorregulación, y mantienen sus fluidos corporales en la misma concentración de sal que el agua circundante. Aunque algunas especies pueden tolerar una salinidad relativamente baja, la falta de un sistema de osmorregulación probablemente explica porqué las estrellas de mar no se encuentran en agua dulce, ni incluso en ambientes estuarinos.
## Ciclo vital
Las estrellas de mar tienen la capacidad de reproducirse sexual y asexualmente.
## Reproducción sexual
La mayoría de las especies de estrellas de mar son dioicas, es decir que existen machos y hembras. Por lo general, no es posible distinguirlos externamente, ya que no se puede ver las gónadas, pero su sexo es aparente durante el desove. Algunas especies son hermafroditas simultáneas (producen óvulos y espermatozoides al mismo tiempo). En algunos de ellos, la misma gónada, llamada ovotestis, produce tanto huevos como esperma. Otras estrellas de mar son hermafroditas secuenciales, de las cuales algunas son protándricas. Es decir, los juveniles son inicialmente machos pero se convierten en hembras a medida que envejecen, como ocurre en la especie Asterina gibbosa por ejemplo. Otros son protóginos y se convierten de hembras en machos al envejecer. En algunas especies, cuando una hembra grande se reproduce por división, los individuos menores que produce se convierten en machos. Cuando crezcan lo suficientemente, cambian de nuevo en hembras.
Cada brazo tiene dos gónadas que liberan gametos a través de aberturas, llamadas gonoductos, ubicadas en el disco central entre los brazos. En la mayoría de las especies la fecundación es externa, aunque algunas especies conocen fecundación interna. En la mayoría de las especies, se emite los huevos y el esperma en el agua (desove libre) y los embriones y larvas que resultan de la fecundación externa forman parte del plancton. En otras especies, los huevos se desarrollan pegados a la parte inferior de rocas.​ En ciertas especies, las hembras incuban sus huevos, cubriéndolos con su cuerpo,​ o sosteniéndolos en estructuras especiales. Estas estructuras incluyen cámaras en la superficie aboral,​ el estómago pilórico (Leptasterias tenera)​ o incluso las propias gónadas. Las estrellas de mar que incuban sus huevos cubriéndolos con su cuerpo, suelen elevar su disco central, asumiendo una postura encorvada.​ También existe una especie que incuba una parte de sus crías y emite los huevos restantes que no caben en la bolsa.​ En estas especies incubadoras, los huevos son relativamente grandes y provistos de yema, y por lo general, aunque no siempre,​ se desarrollan directamente en una pequeña estrella de mar, sin pasar por una etapa larval. Las crías en desarrollo se denominan «lecitotróficas», ya que obtienen su nutrición de la yema del huevo, a diferencia de las larvas que se alimentan de manera planctotrófica. En una especie incubadora intragonadal, las crías obtienen su nutrición alimentándose de otros huevos y embriones en la bolsa de incubación gonadal.​ La incubación es particularmente común en las especies polares y de aguas profundas, que viven en ambientes menos favorables para el desarrollo larvario, y en las especies más pequeñas que producen pocos huevos.
La reproducción tiene lugar en diferentes momentos del año según la especie. Para aumentar las posibilidades de que sus óvulos sean fecundados, estrellas de mar pueden sincronizar el desove, reunidos en grupos,​ o formando parejas.​ Este último comportamiento se denomina pseudo-cópula​ y el macho se sube encima de la hembra, colocando sus brazos entre los suyos, y emite esperma al agua. Esto estimula la emisión de los huevos. Las estrellas de mar pueden utilizar señales del medio ambiente para coordinar el momento del desove (la duración del día para indicar la hora correcta del año, el amanecer o el atardecer para indicar la hora correcta del día), y señales químicas para indicar su disposición a los demás.​ En algunas especies, hembras adultas producen sustancias químicas para atraer a los espermatozoides en el agua de mar.
## Reproducción asexual
Algunas especies de estrellas de mar también se reproducen asexualmente como adultos, ya sea por fisión​ de sus discos centrales o por la autotomía de sus brazos. El tipo de reproducción depende del género. Entre las estrellas de mar que regeneran un cuerpo completo a partir de brazos cortados, algunos pueden hacerlo, incluso a partir de fragmentos de tan solo  cm (centímetro) de largo. La división de la estrella de mar, o bien a través de sus discos o en sus brazos, suele ser acompañada de cambios que facilitan la partición.
Las larvas de varias especies de estrellas de mar también tienen la capacidad de reproducirse asexualmente.​ Pueden hacerlo mediante la autotomía de algunas partes de sus cuerpos o por gemación.​ Cuando existe una abundancia de alimentos, las larvas favorecen la reproducción asexual en lugar de desarrollarse directamente. Aunque esto le cuesta tiempo y energía, permitirá que una sola larva se reproduzca en varios adultos si las condiciones son buenas. Varias otras razones desencadenan fenómenos similares en las larvas de otros equinodermos. Estos incluyen el uso de tejidos que se pierde durante la metamorfosis, o la presencia de depredadores que cazan las larvas más grandes.
## Desarrollo larvario
Al igual que los demás equinodermos, estrellas de mar conocen un desarrollo (embrionario) deuterostómico, una característica que comparten con los cordados (incluyendo los vertebrados), pero no con la mayoría de otros invertebrados. Sus embriones desarrollan inicialmente una simetría bilateral, lo que parece reflejar su probable ascendencia común con los cordados. Sin embargo, el desarrollo posterior toma un camino muy diferente, cuando la larva se asienta fuera del zooplancton y desarrolla la característica simetría radial. A medida que el organismo crece, un lado de su cuerpo crece más que el otro, y finalmente absorbe el lado más pequeño. Después de eso, el cuerpo se forma en cinco partes alrededor de un eje central hasta que la estrella de mar tenga su simetría radial.
Las larvas de estrellas de mar son organismos ciliados, que nadan libremente. Los huevos fecundados se convierten en organismos bipinarios y más tarde (en la mayoría de los casos) en larvas braquiolarias que, o bien crecen alimentándose de la yema del huevo, o atrapando y comiendo otro plancton. En ambos casos, viven como plancton, suspendidas en el agua y nadan batiendo los cilios. Las larvas son bilateralmente simétricas y tienen un lado izquierdo y derecho distinto. Con el tiempo, se instalan en el fondo del mar, experimentan una metamorfosis completa, y se convierten en adultos.
## Longevidad
La esperanza de vida de estrellas de mar varía considerablemente entre las especies, y es por lo general más largo en las especies mayores. Por ejemplo, Leptasterias hexactis, cuyo peso como adulto es 20 g, alcanza la madurez sexual en dos años y tiene una esperanza de vida de unos 10 años, mientras que Pisaster ochraceus, cuyo peso adulto es 80 g, alcanza la madurez en cinco años y puede vivir hasta 34 años.
## Regeneración
Algunas​ especies de estrellas de mar tienen la capacidad de regenerar brazos perdidos y pueden crecer nuevos miembros. Algunas especies también tienen la capacidad de volver a crecer un nuevo disco central a partir de un solo brazo,​ mientras que otras necesitan que por lo menos una porción del disco central esté conectado a la parte separada.​ La regeneración puede durar varios meses o años.​ Las estrellas de mar son vulnerables a infecciones durante las primeras etapas tras la pérdida de un brazo.​ Una extremidad separada vive de nutrientes almacenados hasta que vuelve a crecer un disco central y una boca y es capaz de alimentarse de nuevo. Aparte de la fragmentación que se lleva a cabo para fines de reproducción, la división del cuerpo puede ocurrir accidentalmente tras el desprendimiento por un depredador, o el brazo puede ser activamente expulsado durante una respuesta de escape, un proceso conocido como autotomía. La pérdida de partes del cuerpo se logra mediante el ablandamiento rápido de un tipo de tejido conectivo especial en respuesta a señales nerviosas. La mayoría de los equinodermos cuenta con este tipo de tejido.
## Alimentación
La mayoría de las especies de estrellas de mar son depredadores generalistas, que se alimentan de moluscos, como almejas, ostras, caracoles, o cualquier otro animal demasiado lento para poder evadir su ataque (por ejemplo, otros equinodermos o peces casi muertos). Algunas especies son detritívoros, y se alimentan de animales y materia vegetal en estado de descomposición, o de láminas orgánicas adheridas a sustratos. Otros, como los miembros del orden Brisingida, se alimentan de esponjas o de plancton y partículas orgánicas en suspensión. Acanthaster planci consume pólipos de corales, y es parte de la cadena alimenticia en los arrecifes de coral. De vez en cuando, ocurren brotes explosivos de estas estrellas que pueden causar graves daños a los ecosistemas de los arrecifes de coral.
Algunas estrellas de mar cuentan con órganos especiales que facilitan la captura de presas y la alimentación; Pisaster brevispinus, de la costa del Pacífico de los Estados Unidos, puede utilizar un conjunto de pies ambulacrales especializados para cavar profundamente en los sustratos blandos y extraer sus presas (generalmente almejas). Agarrando el marisco, la estrella de mar abre lentamente la cáscara de la presa, agotando su músculo aductor, y luego inserta su estómago evertido hacia una apertura para devorar los tejidos blandos. Para que el estómago evertido pueda ganar entrada, la brecha entre las válvulas solo necesita ser una fracción de un milímetro de ancho.
## Distribución
En la actualidad se conoce más de 1900 especies de estrellas de mar existentes. Equinodermos mantienen un delicado equilibrio electrólito interno en sus cuerpos, y esto solo es posible en un ambiente marino. Esto significa que las estrellas de mar se producen en todos los océanos de la Tierra, pero no se encuentran en ningún hábitat de agua dulce.​ La mayor variedad de especies se encuentra en la zona tropical del Indo-Pacífico. Otras regiones conocidas por su gran diversidad incluyen las zonas tropicales y templadas de Australia, el Pacífico oriental tropical y el agua frío-templado del Pacífico Norte (desde California hasta Alaska). Todas las estrellas de mar viven en el fondo del mar, pero sus larvas son planctonicas, lo que las permite dispersarse a nuevas ubicaciones. Los hábitats varían desde arrecifes de coral tropicales, rocas, barro, grava, y arena, hasta bosques de algas marinas, praderas marinas y el fondo oscuro de aguas profundas.
## Amenazas
Estrellas de mar y otros equinodermos bombean agua directamente en sus cuerpos a través del sistema vascular acuífero. Esto les hace vulnerables a todas las formas de contaminación del agua, ya que tienen poca capacidad para filtrar las toxinas y los contaminantes que contiene. Derrames de petróleo y eventos similares suelen afectar las poblaciones de equinodermos y tienen consecuencias de largo alcance para el ecosistema.​
Otra amenaza que sufren frecuentemente las estrellas de mar es cuando se acercan mucho a la costa, los turistas cometen el error de sacarlas del agua para contemplarlas y tomarles fotos, sin saber que al hacerlo no pueden estas realizar su intercambio de gases para la respiración y en poco tiempo morirán debido a una intoxicación, en otras palabras, se ahogan. Tanto las estrellas de mar como las demás especies de equinodermos es mejor no sacarlas de su hábitat acuático.
Además son utilizadas como recuerdos o souvenirs y se extraen para ser vendidas. Son utilizadas en acuarofilia.
# [¿Conocéis las estrellas de mar?](https://anellides.com/es/blog/conoceis-las-estrellas-de-mar/)
Las estrellas de mar son equinodermos, es decir, son animales exclusivamente marinos y de vida bentónica. La palabra equinodermo procede del griego echinos o ekhino (espinas) y derma (piel), en referencia al aspecto a menudo espinoso que tienen. Poseen simetría pentaradial secundaria, un caso único en el reino animal, y un sistema vascular acuífero característico.
Hay alrededor de unas 2000 especies de estrellas de mar que viven en todos los océanos del mundo. Viven desde hábitats tropicales en el mar profundo.
## Alimentación
La forma de alimentación de estos animales generalmente es carnívora. Captura organismos vivos como moluscos e incluso otros equinodermos, y también se alimentan aprovechándose de los restos orgánicos.
La mayoría de las estrellas tienen la notable capacidad de consumir presas fuera de sus cuerpos, tienen discos de succión que utilizan para mantener y forzar la apertura de las conchas de los moluscos. Cuando se ha abierto un caparazón, las estrellas marinas extienden las membranas del estómago por la boca, los inserta en la apertura de la carcasa, y segrega zumos digestivos que descomponen el cuerpo del marisco en una forma que pueda ser absorbido por las membranas del estómago. Las estrellas marinas sin discos de succión se tragan la presa entera y expulsan las partes que no son digeribles.
## Regeneración
Las estrellas de mar tienen una extraordinaria capacidad para regenerar cualquier parte seleccionada, es decir, pueden regenerar los brazos perdidos o parte de él. Además, estos son útiles si la estrella de mar está amenazada por un depredador, ya que puede soltar un brazo, huir y hacer crecer un nuevo brazo.
Además, las estrellas de mar tienen la mayor parte de sus órganos vitales en sus brazos. Por tanto, algunas especies incluso pueden regenerar una estrella de mar totalmente nueva a partir de un solo brazo y una parte del disco central de la estrella.
## Reproducción
Muchas especies animales se reproducen por un solo método, pero este no es el caso de las estrellas de mar, ya que se pueden reproducir de dos formas distintas:
Sexualmente: lo hacen liberando espermatozoides y huevos (llamados gametos) en el agua. Los espermatozoides fertilizan los gametos y producen larvas de natación que, finalmente, se sitúan en el fondo del océano y crecen en estrellas marinas adultas.
Asexualmente: a través de la regeneración, como cuando pierden un brazo.
## Beneficios de las estrellas de mar
### Eliminación natural del CO₂
Las estrellas de mar son esenciales para la eliminación natural del dióxido de carbono, puesto que su presencia en los bosques de algas marrones hace que estos biomas, que retiran hasta 20 veces más CO₂ que los bosques terrestres, sean más resilientes.
La estrella de mar girasol (Pycnopodia helianthoides) es una de las más grandes del mundo. Se alimenta de erizos marinos, bivalvos, gusanos y otras especies similares y habita en los grandes bosques de algas laminariales que existen en los océanos de todo el mundo. Los ecosistemas que forman estas plantas son uno de los más productivos que existen en todo el planeta y, de forma similar a los bosques terrestres, proporcionan un hábitat a gran número de especies, además de eliminar dióxido de carbono de la atmósfera. Sin embargo, estas algas pueden llegar a ser hasta 20 veces más eficientes que los árboles a la hora de capturarlo y almacenarlo.
Un estudio realizado por la Universidad Simon Frasier, en Canadá, ha señalado el papel crucial que las estrellas de mar girasol tienen en la resiliencia de los bosques de laminariales. Uno de los principales alimentos de las estrellas de mar girasol son los erizos y, por este motivo, su presencia en los bosques permite controlar la densidad de población de estos animales que se alimentan de algas. Sin las estrellas de mar, los erizos se reproducirían sin control y, entonces, devorarían bosques enteros, causando efectos previsibles por el ecosistema marino, pero también para el calentamiento global, puesto que se perdería un factor muy importante para el control de la presencia de dióxido de carbono en la atmósfera.
### Impacto positivo para los seres humanos
El exoesqueleto de la estrella de mar contiene un material antiadherente con la capacidad de tratar las enfermedades humanas inflamatorias como la artritis y la fiebre del heno. El material antiadherente alcanza sus propiedades curativas, al repeler las bacterias y los virus que causan enfermedades en los seres humanos.

# [Estrellas de mar](https://denverzoo.org/es/animals/sea-stars/)
Las estrellas de mar son carnívoros voraces con una adaptación especial para consumir presas fuera de sus cuerpos. Su estómago se puede extender a través de la boca para engullir y digerir la presa. Esta característica permite que las estrellas de mar consuman una variedad de presas más grandes que su boca. Para comer mariscos, usan sus poderosas ventosas para abrir una almeja o una concha de ostra, luego empujan su estómago hacia afuera por la boca y lo insertan dentro de la concha donde digieren y absorben los tejidos internos blandos dejando una concha vacía detrás.
## Adaptaciones
Creciendo nuevos brazos
Algunas especies de estrellas de mar tienen la capacidad de regenerar los brazos perdidos o incluso regenerar una estrella de mar completamente nueva a partir de un solo brazo unido a una parte del disco central. La regeneración es posible porque cada uno de los brazos contiene partes de los órganos vitales, incluidos el tracto digestivo y los órganos reproductivos. La regeneración es un proceso lento y puede requerir un año para una reforma completa.
Movimiento de agarre y tracción
Las estrellas de mar tienen un surco que se extiende desde la boca hasta cada brazo. A lo largo del surco hay 2-4 filas de pequeñas proyecciones tubulares llamadas pies de tubo con puntas de ventosas musculares. Los pies de tubo se utilizan para funciones de locomoción, alimentación, respiración y sensoriales. Una red de recipientes de agua en cada brazo extrae agua y la canaliza hacia los pies del tubo, lo que les permite moverse. Durante la locomoción, los diminutos pies de tubo realizan una acción coordinada de "agarrar y tirar". Los brazos pueden doblarse y torcerse permitiendo que las estrellas de mar se muevan sobre superficies irregulares, agarren presas o incluso se vuelquen.
Cena dentro de la concha
Las estrellas de mar son carnívoros voraces con una adaptación especial para consumir presas fuera de sus cuerpos. Su estómago se puede extender a través de la boca para engullir y digerir la presa. Esta característica permite que las estrellas de mar consuman una variedad de presas más grandes que su boca. Para comer mariscos, usan sus poderosas ventosas para abrir una almeja o una concha de ostra, luego empujan su estómago hacia afuera por la boca y lo insertan dentro de la concha donde digieren y absorben los tejidos internos blandos dejando una concha vacía detrás.
## Descripción física
Las estrellas de mar varían en tamaño desde tres cuartos de pulgada (2 cm) hasta tres pies y medio (un metro) de diámetro.
La mayoría de las estrellas de mar tienen cinco brazos, pero pueden tener hasta 50 brazos dispuestos alrededor de un disco central.
Algunos son de color amarillo opaco o naranja, pero muchos son de color rojo brillante, naranja, azul, violeta, verde o una combinación de colores.
La boca está ubicada en el centro de la parte inferior del disco central.
## Dieta
¿Qué come?
En la naturaleza:
La mayoría de las estrellas de mar son depredadores generalistas que comen almejas, ostras, artrópodos, peces pequeños y moluscos. Algunas especies comen material animal o vegetal en descomposición y otras comen pólipos de coral, esponjas y plancton.
¿Qué se lo come?
Aves como gaviotas, nutrias marinas, cangrejos, peces que viven en el fondo y humanos.
## Ciclo vital
Las estrellas de mar individuales son masculinas o femeninas, pero son capaces de reproducirse tanto sexual como asexualmente. La fertilización ocurre fuera del cuerpo cuando los óvulos y los espermatozoides se liberan en el agua. Para aumentar las posibilidades de fertilización, las estrellas de mar se reúnen en grupos cuando están listas para desovar. Se cree que las señales ambientales y químicas coordinan el desove. Los huevos fertilizados se forman en pequeñas larvas nadadoras que desarrollan simetría bilateral. Una vez que las larvas se asientan en el fondo, se someten a una metamorfosis cambiando a la forma adulta radialmente simétrica. Una sola hembra puede producir más de dos millones de huevos por puesta. Sin embargo, dado que muchos animales marinos se alimentan tanto de huevos como de larvas, pocos sobreviven hasta la edad adulta. La reproducción asexual ocurre por fragmentación cuando el animal se rompe en dos partes y cada mitad forma una estrella de mar completamente nueva o por la regeneración de partes del animal. La vida útil es de 3-5 años.
# [Estrellas de mar (Asteroidea)](https://virtue.gmbl.se/es/artgrupper/salt-water/estrellas-de-mar-asteroidea)
Los equinodermos, tal y como indica su nombre, son invertebrados de "piel espinosa", ya que se caracterizan por tener el esqueleto subcutáneo más o menos rígido, a menudo con espinas. Además, el cuerpo tiene simetría radial y está mayoritariamente dividido en cinco partes. Algunas especies, debido a su abundancia, tienen una gran importancia en los ecosistemas bentónicos, ya sea como herbívoros o depredadores, o sencillamente como detritívoros o filtradores. Entre las principales formas podemos distinguir: las estrellas de mar (clase Asteroidea), las ofiuras (clase Ophiuroidea), las clavelinas (clase Crinoidea), los pepinos de mar (clase Holothuroidea), y los erizos de mar (clase Echinoidea). Muchos equinodermos son propios de aguas profundas y abundan en los fondos fangosos de las profundidades oceánicas. No obstante, algunas especies son abundantes en aguas superficiales y, por ejemplo, en el mar Mediterráneo las densidades de erizos de mar determinan a menudo el aspecto del fondo marino.
Las estrellas de mar son invertebrados marinos que viven en arrecifes de coral, en arena, rocas o incluso en las bateas de mejillones. La parte superior de las estrellas es áspera y está formada por placas de carbonato cálcico con pequeñas espinas. La parte inferior es más suave, de color más claro y es dónde se encuentra la boca y el ano, uno muy cerca del otro, en la placa central. A lo largo de los brazos de las estrellas están los pies ambulacrales que utilizan para desplazarse, alimentarse y respirar.
Los extremos de los pies ambulacrales están adaptados y actúan como ventosas y ayudan a que las estrellas de mar se adhieran a las superficies. La reproducción se lleva a cabo a través de fecundación externa y los óvulos fecundados pasan por varias etapas larvarias planctónicas antes de convertirse en adultos. Algunas especies de estrellas de mar se pueden reproducir asexualmente por fragmentación. Además, tienen la capacidad de regenerar las partes perdidas del cuerpo.
Las estrellas de mar son depredadores que se alimentan de mejillones, almejas, pequeños peces, caracoles y balanos. Tienen la capacidad de extraer su estómago hacia afuera a través de la boca y así pueden realizar la digestión fuera de sus cuerpos. Esto les permite consumir presas más grandes de lo que normalmente cabe en su boca.
Las estrellas de mar pueden "ver". En las puntas de los brazos hay zonas sensibles a la luz que reaccionan negativamente a la luz. También pueden "oler". Tienen quimioreceptores en la superficie del cuerpo que pueden detectar la presencia de una presa cercana. También, las estrellas de mar pueden "saborear" la salinidad del agua donde se encuentran. 
En los discos también podemos encontrarnos con ofiuras, que se diferencian de las estrellas de mar en que sus brazos son sencillos, serpentiformes y esbeltos. Se parecen a las clavelinas (clase Crinoidea), las cuales tienen los brazos ramificados y se fijan al substrato mediante unos apéndices ventrales.
