short_001
Los gatos son una de las mascotas más populares del mundo. También se encuentran entre los animales más interesantes para estudiar. Las características de los gatos son muchas y únicas, puesto que, algunas de ellas no se encuentran en otros animales domésticos.

short_002
Los gatos son curiosos por naturaleza y les encanta explorar. Son animales muy independientes y no les gusta depender de sus dueños. Son animales domésticos que necesitan hacer mucho ejercicio al día, es por ello, que son cazadores por naturaleza y pueden llegar a jugar durante muchas horas.

short_003
Como todos sabemos, los gatos son conocidos por su inteligencia, alegría y agilidad. Algunas personas han argumentado que los gatos se han vuelto tan comunes porque tienen una personalidad humana: autosuficientes, distantes con los extraños y territoriales, pero afectuosos con los miembros de la familia.

short_004
Otros dicen que la naturaleza independiente de los gatos los hace más fáciles de cuidar que los perros u otras mascotas. En cualquier caso, las características de los gatos han enamorado desde siempre a muchas personas.

short_005
Los gatos son animales independientes, no dependen de los humanos en gran parte, pueden cuidarse solos.
Por supuesto, si es un gato doméstico, deberás comprarle la comida y llevarle al veterinario. Pero son mucho más autónomos que cualquier otro animal doméstico.

short_006
Los gatos son animales curiosos, siempre quieren saber qué sucede a su alrededor. También son muy juguetones y les encanta explorar cosas nuevas.
Tienen el instinto natural de ser curiosos y juguetones y es por eso que a menudo se meten en situaciones divertidas.

short_007
Son extremadamente hábiles al moverse. Todos hemos visto algún vídeo en el que el gato tiene que sortear muchos objetos y no tira ninguno. Se mueven de forma sutil a la par que elegante.

short_008
Son animales cariñosos, a veces muestran su afecto frotándose contra su dueño, ronroneando o sentándose en tu regazo.
Son criaturas territoriales, tienen un instinto natural para marcar su territorio con orina, heces y garras. También gruñirán y golpearán a otros animales que se entrometan en su territorio si ellos lo consideran oportuno.

short_009
Los gatos tienen un muy buen sentido del olfato. De hecho, pueden oler cosas que los humanos ni siquiera pueden detectar.
Estas son algunas de las características del gato, pero hay muchas otras curiosidades sobre ellos.

short_010
En definitiva, el gato y sus características lo hacen ser una de las mascotas más famosas de todas. Miles de personas prefieren antes a un gato que a un perro, porque tienen un carácter especial que los caracteriza.
