Aspecto físico de la hiena   
La hiena manchada es la especie de hiena de  mayor tamaño  y también  la más agresiva .  La hiena tiene las  patas anteriores más largas  que las posteriores, lo que le confiere una extraña postura debido a tener unos hombros altos y una espalda baja. Sus orejas son grandes y redondeadas, su cabeza es grande y su  cuello  es  desproporcionadamente largo . De hecho, la hiena, con su  torpe aspecto , es repulsiva a los ojos del observador. Sin embargo, hay que decir que para los  pueblos africanos , este peculiar animal es tan  despreciable  como para los turistas europeos.  Su  pelaje , basto y  de tipo lanoso , es de color pardo con manchas negras, lo que le da el nombre a esta especie.  Un tercio de la cola   de la hiena está compuesto de  pelo  .  Esta especie a la hora de andar apoya únicamente los dedos, por lo que se dice que es  digitígrada  como sucede con el gato  o el conejo . La hiena presenta en cada mano 4 dedos con  uñas no retráctiles
Clasificación de la hiena   La hiena es un  mamífero carnívoro  como lo son el oso , el hurón o el tigre, por ejemplo.  
Aparte de la hiena manchada, existen otras 2 especies de hiena:   
Hiena parda  (<em>Hyaena brunnea</em>).   
Hiena rayada  (<em>Hyaena hyaena</em>)   
Comportamiento de la hiena   
La hiena manchada es conocida por su  grito  parecido al de una  risa desagradable , por lo que, en  italiano , esta especie se la conoce como  iena ridens  (ridere = reir), además de iena macchiata.  Cuando se siente amenazada,  la hiena despliega su crin  para parecer más grande.  Este mamífero es un gran maratoniano y puede marchar a  10 km/h durante largo tiempo  sin mostrar signos de cansancio. Además, es un buen velocista ya que  puede alcanzar los 60 km/h . Sus capacidades natatorias también son muy buenas.  La hiena es un  experto cazador nocturno . Dada su gran fortaleza, a menudo  roba la comida a los guepardos  , que la abandonan por miedo a perecer frente a este gran depredador.   Gracias al olfato , la hiena  se procura el alimento y reconoce a sus semejantes . De hecho, es el olfato,  junto con el oído, su sentido más desarrollado . Las hienas se reconocen entre sí olfateándose todo el cuerpo y en especial la zona del ano.  Este mamífero posee,  en la zona anal, glándulas  productoras de un líquido empleado  para marcar el territorio .  La hiena  vive en grupos  controlados por una hembra. Los grupos, según la disponibilidad de alimento, pueden estar formados por  hasta 80 individuo s. Los machos, pese a que pueden estar dentro del clan, se encuentran más al margen de la sociedad de las hienas. Se dice que la sociedad de las hienas es  matriarcal  porque la hembra líder decide por todos los demás miembros. El  rango jerárquico  de una hembra dentro del grupo es  heredado de la madre . La  hembra dominante  tiene la ventaja de tener a su favor el  turno para comer . Todo el  clan de hienas va unido  cuando se trata de  defender su territorio o para cazar .   Algunos grupos no tienen un territorio fijo  y se dedican a seguir a los animales migratorios de los que se alimentan. Las hienas tienen, dentro de su territorio,  zonas comunitarias donde hacen sus necesidades .  
Adaptaciones de la hiena   
La «fealdad» de la hiena y su torpe apariencia no es más que una adaptación al modo de vida de este animal. Por ejemplo, su  pelaje, hirsuto, ralo  y poco agradable al tacto y a la vista tiene la característica de  desprenderse de la sangre , con lo que la hiena consigue  mantenerse limpio el pelaje  tras haber introducido su cabeza en el interior del vientre de sus presas. Esta adaptación nos recuerda a la de los buitres  que no tienen plumas en el cuello para que no se ensucien demasiado de sangre y restos de carne.  El  desproporcionado cuello de la hiena y sus patas anteriores más largas que las posteriores  son una adaptación para  transportar las presas  hasta las madrigueras, donde esperan sus crías.  Este mamífero tiene unos  grandes ojos  preparados para la  visión  nocturna . Con ello, la hiena consigue correr a mayor velocidad que sus presas, que se muestran inseguras en la oscuridad de la noche.
Alimentación de la hiena   
La hiena es un  animal carroñero . Sin embargo, también es una buena cazadora. En una sola comida, la hiena  puede engullir hasta 15 kg de carne y hueso .  La hiena  da caza ,  gracias a la ayuda del clan , a gacelas, ñúes y cebras. Sin embargo, puede cazar un  individuo solo animales más pequeños  como roedores, liebres , pájaros o reptiles.  Gracias a su  poderosa mandíbula  sujeta por una  fuerte musculatura , este animal  consigue  roer los huesos  más duros. Las  muelas carniceras  de las hienas son las  piezas dentales más grandes  y afiladas  de entre todos los carnívoros terrestres . Sus  jugos digestivos pueden digerir las estructuras óseas  para aprovechar el tejido medular del interior de los huesos.  A menudo, la hiena  localiza la comida siguiendo a los buitres o a los grandes felinos   como los leones.  
Reproducción de la hiena   
La hembra de hiena manchada es  más pesada que el macho .  Fuera de este aspecto,  la hembra no se distingue del macho  si nos paramos a ver sus órganos sexuales, puesto que su  clítoris  tiene la  misma forma que el pene  y está rodeado por dos sacos de tejido adiposo a modo de  falso escroto . Se cree que esta particularidad de la hembra en cuanto a su sexualidad se refiere se debe a que de este modo gana  protección contra otras hembras  que normalmente se muestran agresivas con sus compañeras pero no con los machos.  Antiguamente,  se creía que las hienas eran hermafroditas  por la forma de los genitales externos de las hembras muy parecidos a los de los machos.  Por palpación de la zona del escroto se puede determinar el sexo del animal . Mientras que en la hembra únicamente hay tejido adiposo, en el macho se palparán los dos testículos.  La hiena  se puede reproducir en cualquier periodo del año .  Es un animal  polígamo , concretamente,  poliginio , es decir, que un macho  se aparea con varias hembras . El apareamiento en la hiena dura bastante tiempo.  Las  crías  nacen con los ojos abiertos, con un peso de 1’5 kg, y son  de color completamente negro . Las crías de hiena para tener una mayor disponibilidad de comida luchan entre sí, lo que termina a menudo con la muerte de uno de sus contendientes.  La  leche  de hiena es muy energética . Tiene un contenido en proteínas y grasas cercano al 15%. Unos valores superados únicamente por algunos osos . A los 15 meses de edad, los pequeños son destetados. Al cabo de  2 ó 3 años de vida , las crías  alcanzan la madurez sexual.
Dónde vive la hiena   
La hiena vive en la  sabana africana , en zonas abiertas y secas,  refugiándose en madrigueras  abandonadas o en  cuevas  .  La hiena vive en el  África subsahariana , sobre todo en el Serengeti.  Actualmente,  el área de distribución de la hiena es muy reducida  comparado con el pasado, puesto que esta especie vivía en Europa, África y Asia. Sin embargo, no se encuentra dentro de la lista roja de la IUNC.   * Ver:  Causas de extinción de los animales   Enemigos de la hiena     El ser humano caza la hiena  para aprovechar su carne, pero sobre todo porque  cree que es la responsable de las muertes de su ganado .   Problemas que causa la hiena     No es inusual que la hiena ataque  al ganado. Además, puede atacar al ser humano, especialmente si se encuentra enfermo.  Junto a estos importantes inconvenientes, se suma a este desgarbado animal la  mala reputación  si lo comparamos con el noble león.  Utilidad de la hiena   La hiena es el  principal gran depredador  en las zonas de África donde hay abundancia de ungulados . Este animal consume la totalidad de sus presas, con la excepción de los cuernos.  Además, como animal carroñero  que es, la hiena  contribuye a la eliminación de cadáveres.