Las Hienas, características y curiosidades
Estos mamíferos salvajes son generalmente conocidos por su peculiar sonido similar a una risa.
Las hienas son unos mamíferos salvajes, carnívoros y carroñeros que habitan en África y algunos lugares de Asia. Aunque generalmente son asociados con perros o lobos por sus características físicas en realidad pertenecen al orden de los feliformes, es decir, están más emparentados con grandes felinos como los tigres.
A pesar de esto, no solo su forma se asemeja más a las especies del orden de los cánidos también comparten otras costumbres y características como por ejemplo el hecho de no poder trepar y cazar usando los dientes y no las garras.
Existen 4 tipos de hienas, la hiena manchada, hiena parda, hiena rayada y proteles. Esta última posee unos hábitos alimenticios muy diferentes al resto de sus parientes pues mayormente se alimenta de insectos. Por su parte la mayoría de las hienas habitan en África pero en Asia se pueden conseguir algunos especímenes de hiena rayada.  Las hienas tienen un  papel importante dentro del ecosistema pues su dieta a base de restos de animales muertos dejados por otros depredadores contribuye a disminuir los desechos biológicos evitando la proliferación de plagas y bacterias.
Las hienas pueden cazar, tienen la fuerza y habilidades suficientes para hacerlo principalmente porque atacan en manada pero generalmente se alimentan practicando el cleptoparasistismo, es decir, esperan que otro animal realice la cacería y estas luego atacan al depredador para robarles la presa. Es común ver manadas de hienas conviviendo cerca de manadas de felinos grandes como leones para robar la cacería o alimentarse de las sobras.
Características de las Hienas.
Sin duda la característica más notoria de las hienas es su aullido, similar a una risa humana, este sonido lo utilizan para comunicarse entre los miembros de la manada y para ahuyentar posibles depredadores.
Físicamente son de torso fuerte, largo pero bajo debido a que sus patas delanteras son más largas que las posteriores. Tienen mandíbulas fuertes capaces de triturar huesos. En cuanto al pelaje varía dependiendo del tipo de hiena pero por lo general tienen pelo castaño duro, áspero y poco abundante. Posee cuatro dedos en cada pata y sus uñas son cortas y redondas por lo que no las pueden utilizar para cazar.
Una curiosidad de la hiena manchada es que a diferencia de las otras especies, la hembra es más grande y tiene un pseudopene que en realidad es un clítoris erecto que debe retraer voluntariamente para aparearse, además poseen una especie de escroto por lo que es muy difícil diferenciar entre hembras y machos.
Harar, la ciudad donde sus habitantes conviven con las hienas.
Aunque las hienas son animales salvajes y peligrosos lo cierto es que en algunas comunidades de África no es raro verlas cerca de la civilización para proveerse de alimentos. Pero este simple acercamiento va mucho más allá en Harar.
Harar es una ciudad de Etiopía donde sus habitantes tienen la costumbre de alimentar a las hienas con carne cruda. Este acercamiento les ha permitido realizar una especie de domesticación en las hienas pues sus habitantes pueden tocarlas e incluso abrazarlas sin ser atacados porque estas ya los reconocen como surtidores de alimentos. Aunque todo comenzó como una estrategia para evitar los ataques de las hienas a los habitantes y a su ganado en la actualidad esta curiosa práctica llegó a convertirse en un atractivo turístico. Cada año decenas de curiosos se acercan para ver a los habitantes de este pueblo etíope convivir y alimentar a las hienas.
De hecho, uno de sus habitantes, Abbas Yusuf se ha hecho conocido como el señor de las hienas. Yusuf, alimenta a las hienas, las acaricia, las abraza e incluso les da la comida directamente en la boca sin temor a ser atacado pues lleva varios años llevando a cabo esta actividad y ya logró ganarse la confianza de esta peculiar manada de hienas rayadas que convive en su ciudad.