Las hienas manchadas viven en toda el África subsahariana (Chad, República Centroafricana, Sudán del Sur, Etiopía, Kenia, Tanzania, Botsuana, Angola, Namibia y partes de Sudáfrica), aunque no en el extremo sur ni en las selvas tropicales del Congo. Se dan en sabanas, bosques secos abiertos y densos, praderas, Montañas, selvas tropicales, semidesiertos y zonas costeras. En las zonas rocosas del este de África y del Congo, las hienas manchadas utilizan con frecuencia las cuevas como guaridas donde crían a sus hijos o descansan durante el calor del mediodía.
Hábitos y Estilo de Vida
Son de hábitos principalmente nocturnos y crepusculares. Habitualmente viven en grupos familiares liderados por una hembra. Se refugian en orificios naturales entre rocas u otros lugares similares, entre los matorrales o en galerías abandonadas de cerdos hormigueros que frecuentemente agrandan ellas mismas. Defienden su territorio de otros grupos o clanes de hienas; el cual es marcado con las secreciones de sus glándulas anales, orina y excrementos que depositan habitualmente en letrinas.

El periodo de gestación es de unos ciento diez días, tras los cuales las hembras paren dos crías, excepcionalmente una o tres. La crías nacen con los ojos abiertos y pesan de media 1,5 kg. En periodos de abundancia tienen descendientes hembras que suelen permanecer en el clan y en periodos de escasez machos que salen fuera. Los machos alcanzan la madurez sexual a los dos años, y las hembras a los tres.

Cazan en grupos de diez a treinta individuos, comandados por una hembra dominante. Sus poderosas mandíbulas y potentes muelas están preparadas para una alimentación a base de carne, pudiendo engullir los huesos, dientes y cornamentas de sus presas. Aunque están consideradas como carroñeras, son cazadoras que carroñean cuando es oportuno. Su dieta comprende desde insectos a cebras, ñues e incluso jirafas, alimentándose tanto de cadáveres como de presas vivas, principalmente de los animales moribundos y enfermos. Las disputas por cadáveres de animales entre hienas manchadas y leones son comunes. Si el grupo de hienas no es muy numeroso, los leones suelen ganar, por lo que la dentición de las hienas adaptada a romper huesos les permite descuartizar el cadáver antes de que lleguen otros carnívoros. Así, cada hiena puede llevarse un trozo, dispersarse y no dejar nada. Suelen esconder los restos de comida en el fango y su buena memoria les permite recordar dónde lo han dejado. Las hienas son extremadamente inteligentes y muchos expertos las consideran intelectualmente comparables a los osos e incluso simios.
Dieta y Nutricion
Las hienas manchadas son animales carnívoros que cazan y carroñean. Cuando cazan solas, se alimentan de animales más pequeños como liebres, zorros, chacales, pájaros, peces y serpientes, así como de carroña. En grupo, cazan ungulados de tamaño mediano a grande como cebras, ñus, Gacelas de grant, Gacelas de Thompson, Topi, Antílopes acuáticos, Eland, Alcélafos e Impalas. También complementan su Dieta con huevos, fruta e invertebrados.
hábitos de apareamiento
El apareamiento de esta especie es poligínico. Los machos hacen una exhibición de reverencia para atraer a las hembras antes del apareamiento. La reproducción tiene lugar en cualquier época del año a intervalos de 11 y 21 meses. La gestación dura unos 4 meses y nacen de 1 a 3 cachorros (con una media de 2) dentro de una guarida de parto. La leche de la Hiena manchada es muy rica, y los cachorros pueden aguantar varios días entre tomas, a diferencia de los perros Silvestres y los Leones. Las hembras tienen la responsabilidad exclusiva de criar a los cachorros. A las 2-6 semanas de edad, los cachorros son trasladados por su madre a una madriguera comunal. Las crías dependen totalmente de la leche durante unos 8 meses y son destetadas a los 12-18 meses. Alcanzan la madurez a los 2-3 años. Los machos abandonan su clan natal en torno a los 2 años, mientras que las hembras permanecen en él.
Amenazas a la población
Mientras que la mayoría de las poblaciones de hienas manchadas de las zonas protegidas del sur de África parecen estar estables, las de África occidental y oriental, incluidas las de las zonas protegidas, parecen estar disminuyendo. La razón principal parece ser la persecución humana mediante disparos, envenenamiento, trampas y lazos, incluso en zonas protegidas, a menudo en zonas agrícolas tras la matanza real o supuesta de ganado por parte de las hienas, o para proteger al ganado. Una amenaza adicional es el declive de la calidad del hábitat fuera de las zonas protegidas
Aportes al ecosistema
Las hienas manchadas son el gran Depredador africano más abundante en las zonas donde los ungulados son comunes. Son, por tanto, una parte muy importante de este ecosistema. Una Hiena manchada se comerá casi todas las partes de su presa excepto el rumen y los cuernos, y hurgan en la basura a menudo.