El tucán toco[2]? (Ramphastos toco) es una especie de ave piciforme de la familia Ramphastidae, siendo su representante de mayor tamaño y uno de los más conocidos. Su hábitat natural es América del Sur y es una especie que se encuentra habitualmente en los zoológicos de todo el mundo.

Descripción
Tiene un plumaje muy llamativo con el cuerpo muy negro, garganta blanca y un anillo ocular azul. La característica más destacable es, como siempre, su enorme pico amarillo con una mancha negra, el cual pese a parecer pesado es increíblemente ligero dado que su interior es prácticamente hueco. Suelen tener una longitud media de 63 centímetros, de los cuales el pico ocupa unos 20 cm y alcanzan un peso superior a 500 gramos.[3]? Tienen dos dedos hacia delante y dos hacia atrás, de forma que se pueden agarrar mejor a las ramas. No existe dimorfismo sexual entre machos y hembras.

Su enorme pico tiene la función de regular la temperatura del cuerpo del ave; el pico absorbe el calor mientras el cuerpo permanece a temperatura estable.[4]?

La esperanza de vida del tucán toco es de entre 10 y 15 años.
Hábitat
Esta especie se localiza en los bosques húmedos del este de Sudamérica: desde el noreste de Venezuela, las Guayanas, Bolivia, Perú,[5]? Paraguay, Brasil (ecorregión del Cerrado), el noreste de Argentina,A diferencia de otras especies, prefieren los espacios algo más abiertos, como sabanas y zonas poco arboladas, a la selva densa.
Alimentación
El tucán toco se alimenta principalmente de fruta, pero ocasionalmente también come insectos, reptiles y huevos de otras aves, y verduras como zanahoria y pepino.
A medida que el tucán se duerme, disminuye la temperatura de su cuerpo al irradiar calor desde su enorme pico, como se muestra en esta imagen de termografía infrarroja. Estudio de la Universidad Brock de Ontario.
Reproducción
La época de cría del tucán toco varía según la región, aunque su ciclo de reproducción es anual. Para anidar buscan cavidades en los árboles que frecuentemente suelen usar año tras año. Suelen poner de 2 a 4 huevos que eclosionan a los 16-20 días.

Las crías nacen desnudas y ciegas. Su crecimiento es bastante lento e inicialmente no se asemejan a un tucán adulto, dado que su pico tarda varios meses en desarrollarse completamente. Abren los ojos a las 3 semanas. Durante esas semanas las crías están semidormidas.

Los tucanes (Ramphastidae)[1]?[2]? son una familia de aves piciformes muy amplia, ya que alberga seis géneros y cuarenta y dos especies diferentes. Se caracterizan por poseer un pico muy desarrollado y de vivos colores. Miden entre 18 y 65 cm, siendo el tucán toco (Ramphastos toco) el de mayor tamaño. Están ampliamente distribuidos por el continente americano, desde México hasta Argentina. Algunas especies están en selvas húmedas tropicales de baja altitud, mientras que otras habitan en bosques más templados, en cordilleras, a altitudes hasta los 3000 m s. n. m.
Descripción
Los tucanes son aves de plumas y pico de colores muy llamativos. Miden 65 centímetros y pesan de 130 hasta 680 g. Su pico es largo con una longitud aproximada de 20 cm y alcanzando su talla definitiva después de varios meses. Tiene pequeños dientes como sierras, llega a medir la tercera parte de su tamaño y es muy ligero por las numerosas cámaras que tiene por lo que no le dificulta el vuelo. Su lengua es muy larga (llega a medir hasta 14 cm), angosta, aplanada y termina en punta. Tiene alas pequeñas, cortas y redondeadas. La cola es cuadrada en unas especies y llama la atención la facilidad con que la mueve hacia arriba y abajo. Los ojos están rodeados por una piel que a veces es de colores vivos y la vista es su sentido más desarrollado. Las patas son cortas y fuertes, facilitando la sujeción a las ramas y el desplazamiento entre árboles. No muestran dimorfismo sexual, los sexos son muy similares aunque la hembra presenta el pico ligeramente más pequeño y a veces más recto que el macho.

Hay teorías que han sostenido que utiliza el pico como arma, pero al ser esponjoso y ligero parece desestimarse, aunque los defensores de esta postura siguen sosteniendo la posibilidad de que su forma sea para crear un efecto disuasorio y así hacer desistir a los depredadores. Otras teorías han sostenido que su forma favorece el poder tomar los frutos que se encuentran en las puntas de las ramas muy delgadas o romper cáscaras duras de algunos frutos, pero dado que otras aves con picos más pequeños pueden hacerlo, no parece una teoría sólida. Se ha descubierto recientemente en un estudio de la Universidad Estatal Paulista de Brasil y la Universidad Brock de Canadá, que su pico es utilizado para regular la temperatura corporal, regulando el flujo sanguíneo de los numerosos vasos del pico.[3]?[4]? El animal aumenta o disminuye la cantidad de flujo sanguíneo que fluye a través del pico según sus necesidades. Además, está formado por pequeñas placas de forma hexagonal de una sustancia llamada queratina, que forma una estructura parecida a la de una esponja. Estas características lo hacen asombrosamente resistente a los golpes, pero a la vez muy liviano.

Su promedio de vida está en veinte años. En cautividad su esperanza de vida es menor, dieciocho años. Esto se debe a que enferman de hemocromatosis, ya que su alimentación contiene un alto contenido en hierro.
Distribución geográfica y hábitat

El tucán celeste (Andigena nigrirostris) es una especie de montaña.
Los tucanes son nativos del Neotrópico, desde el sur de México, a través de América Central, en América del Sur al norte de Argentina. Viven principalmente en las tierras bajas del trópico, pero las especies de montaña del género Andigena alcanzan climas templados a gran altura en los Andes y pueden encontrarse hasta la línea de árboles.[5]?

En su mayor parte, los tucanes son especies forestales, y están restringidos a los bosques primarios. Entrarán en los bosques secundarios para forrajear, pero se limitan a los bosques con grandes árboles viejos que tienen agujeros lo suficientemente grandes para criar. Los tucanes son malos dispersores, especialmente a través del agua, y no han llegado a las Indias Occidentales. El único tucán que no vive en los bosques es el tucán toco, que se encuentra en la sabana con parches de bosque y bosques abiertos.[5]
Alimentación y comportamiento

Los tucanes, como este tucán bicolor (Ramphastos dicolorus), crían en agujeros de los árboles.
Los tucanes se alimentan principalmente de bayas, semillas, frutos y fruta madura. En ocasiones comen insectos y otras presas como pequeñas lagartijas, pichones y huevos de otras aves, sobre todo en época de reproducción. En cautiverio comen orugas, insectos y carne molida. Para tragar hacen un movimiento brusco con la cabeza. Una peculiaridad es que cuentan con un estómago muy pequeño por lo que se necesitan alimentos ricos en agua o solubles en ésta por la rápida absorción que realizan y lo que comen es desechado en media hora. Son arbóreos, suelen posarse sobre las ramas en lugar un trepar por ellas. Utilizan el pico como tenaza, estirando el cuello hacia delante para alcanzar el alimento.

Es una especie sedentaria que vive en una sola área durante toda su vida o gran parte de ella. Los tucanes no son aves migratorias, se les suele encontrar en parejas o en pequeñas bandadas de unos seis miembros.

Para dormir dentro de las cavidades arborícolas, el tucán bicolor coloca el pico contra el dorso, después dobla la cola hacia delante y reajusta las alas hasta parecer una bola de plumas.

La mayoría de los tucanes emiten un graznido monótono o producen un gorjeo muy primitivo y se puede oír a una media milla de la selva como un ruidoso parloteo.[cita requerida]
Reproducción
Es un animal monógamo y viven en parejas de carácter permanente. Durante el cortejo, es común que estas aves se entreguen al juego de intercambiarse palitos y comida, lanzándosela o dándosela con el pico.

Esta ave está emparentada con los pitos y como ellos hacen sus nidos en las cavidades de los troncos de los árboles Se reproducen desde finales de enero, su reproducción es ovípara y ponen de dos a cuatro huevos de color blanco con forma elíptica, porosos y frágiles. El periodo de incubación es de diecisiete a veinte días, y una sola puesta al año. Ambos progenitores incuban los huevos alternándose y una vez nacidas las crías, también se encargan de la alimentación los dos. Al salir del cascarón las crías están desprovistas de plumaje y permanecen con los ojos cerrados durante tres semanas. El desarrollo de las crías es muy lento e inicialmente no se asemejan a la forma que tendrán de adultos. Abandonan el nido a las ocho o nueve semanas y comienzan a buscar su propio alimento. Los tucanes jóvenes tienen el pico más corto que los adultos y no tiene la mancha negra en la punta, pero en el plumaje hay pocas diferencias por edad o por sexo. A los tres o cuatro años los individuos jóvenes son maduros sexualmente.[6]
Lista de especies

Tucán toco (Ramphastos toco).
Los antiguos ornitólogos dividían los tucanes en dos géneros: tucanes verdaderos y Arasaris.

Los de mayor tamaño alcanzan los 60 cm de longitud. Entre su variedad sobresalen el tucán del Amazonas, de pico verde y buche rojo y así verdes especies del género andígena, que recorre los Andes en busca de alimento. Por su parte el Arasari, frecuente en zoológicos y tiendas de animales vive en los bosques húmedos de México, América Central, Colombia y Venezuela.

Los tucanes verdaderos o ramphastos, son de gran tamaño tienen la cola cuadrada, el plumaje en gran parte negro y el pico de colores brillantes.

Los Arasaris son más pequeños, su cola está escalonada, en forma de cuña y su plumaje es verde, rojo y amarillo.

Los Andígenas o Andinos tienen la cola parecida a la de los arasaris, pero su aspecto es más bien el de los tucanes propiamente dichos, y su plumaje es espeso y blando.
Hábitos y Estilo de Vida
Los Tucanes toco suelen verse en parejas o en pequeños grupos. Son activos durante el día y pasan el tiempo alimentándose y volando de un sitio a otro. Se mueven en fila india y en vuelo alternan entre una ráfaga de aleteos rápidos con las alas relativamente cortas y redondeadas, y el vuelo Planeador. Los Tucanes toco se alimentan en las copas de los árboles y en el suelo, donde se desplazan saltando. Las aves comen fruta utilizando su pico para arrancarla de los árboles; su largo pico también es útil para alcanzar cosas que de otro modo estarían fuera de su alcance. Los tucanes también pueden caminar y saltar entre las ramas de los árboles para alcanzar su comida. Para comunicarse entre sí, los Tucanes toco utilizan varias llamadas. Su voz consiste en un graznido profundo y áspero, a menudo repetido cada pocos segundos. También tienen una llamada de cascabel y harán bill-clack.
hábitos de apareamiento
La época de cría del tucán toco varía según la región, aunque su ciclo de reproducción es anual. Para anidar buscan cavidades en los árboles que frecuentemente suelen usar año tras año. Suelen poner de 2 a 4 huevos que eclosionan a los 16-20 días.
Las crías nacen desnudas y ciegas. Su crecimiento es bastante lento e inicialmente no se asemejan a un tucán adulto, dado que su pico tarda varios meses en desarrollarse completamente. Abren los ojos a las 3 semanas. Durante esas semanas las crías están semidormidas
Población
Amenazas a la población
Los tucanes toco son bastante comunes y actualmente no están en peligro de extinción. Sin embargo, su número está disminuyendo debido a la caza y a la captura de aves jóvenes para tenerlas como mascotas.

Cantidad de individuos
La Lista Roja de la UICN y Otras fuentes no proporcionan el número del tamaño total de la población del Tucán toco. Actualmente, esta especie está clasificada como de Preocupación Menor (LC) en la Lista Roja de la UICN, pero su número hoy en día es decreciente.

Aportes al ecosistema
Estas coloridas aves desempeñan un papel importante en el ecosistema en el que viven. Se alimentan de una gran variedad de frutos y actúan así como dispersores de semillas en toda su área de distribución.