https://www.bioenciclopedia.com/cebra-216.html
    Cebra
    Por Equipo de redacción. 13 octubre 2022
    Cebra
    ¿Quién no reconoce a la cebra? Es uno de los animales más distintivos del continente africano y representado cientos de veces en la cultura popular de casi todo el mundo. Específicamente, se llama cebra a cualquiera de las 3 especies del género Equus y de los subgéneros Hippotigris y Dolichohippus: cebra de planicie (Equus quagga), cebra de montaña (Equus zebra) y cebra de Grevy (Equus greyvi). La cebra de planicie es la más común y tiene 6 subespecies, de las cuales 1 ya se encuentra extinta (Equus quagga quaga). La cebra de montaña, por su parte, tiene 2 subespecies, mientras que la cebra de Grevy es única.
    Quéda en BIOenciclopedia para descubrir todas las características de la cebra, sus costumbres, dónde vive, qué come y mucho más.
    También te puede interesar: Burro
    Índice
    Características de la cebra
    Comportamiento de la cebra
    Dónde vive la cebra
    Qué come la cebra
    Cómo se reproduce la cebra
    Amenazas de la cebra
    Características de la cebra
    Las cebras le deben a sus rayas la mayor parte de su fama. Son animales robustos, de forma similar a la del caballo, es por ello que a través de los años se le ha intentado domesticar, pero la naturaleza de las cebras es distinta a la de los caballos y la domesticación ha sido prácticamente imposible. Ahora bien, centrándonos en las características de las cebras, vamos a responder a una de las dudas más frecuentes. ¿De qué color es la cebra? Se sabe que el color de las cebras es negro con rayas blancas y no al revés, puesto que las pruebas hechas en los embriones demuestran que el color de fondo es oscuro. Las rayas se sitúan de forma vertical en la cabeza, en el cuello, en los cuartos delanteros, en la espalda y los costados, y son horizontales en la parte posterior del cuerpo y en las patas. Existen muchas teorías al respecto acerca de este característico patrón de forma y color, pero la más aceptada apunta a una utilidad de camuflaje ante los depredadores. Poseen una crin de pelo erizado blanco y negro.
    Además de todo lo anterior, las cebras están dotadas de una excelente visión, pues sus ojos, localizados en cada lado de la cabeza, les otorgan un amplio campo de visión. Sus orejas son redondas y pueden moverlas hacia cualquier dirección, así que su oído es también excelente. Las cebras de planicie son las más abundantes de África y son también las más pequeñas de las 3 especies. Por su parte, la cebra de Grevy es la más grande y sus rayas son más delgadas. En general, las tres especies miden 1,3 metros de altura y pesan unos 350 kilogramos.
    Cebra - Características de la cebra
    Comportamiento de la cebra
    La estructura social de las cebras depende de la especie, pero generalmente son animales sociables. Las cebras de montaña y las cebras de planicie coexisten en grupos denominados “harenes”, compuestos por 1 semental, unas 6 hembras y los potros. Los machos solteros viven solos o bien en grupos junto con otros machos solteros.
    Cuando están juntas, las cebras cooperan para cuidar unas de otras. Por ejemplo, si son atacadas se aglomeran y sitúan a los potros en el centro para protegerlos, mientras los sementales tratan de alejar al intruso. Se comunican por medio de relinchos agudos y sonidos parecidos a los rebuznos del asno. Si sus orejas están erguidas, significa que la cebra está tranquila o tensa; si apuntan hacia delante está asustada. Al igual que los caballos, las cebras duermen de pie.
    Dónde vive la cebra
    Las cebras están presentes en territorios del este y el sureste del continente africano. Viven en zonas de Botsuana, Zimbabue, Tanzania, Zambia, Etiopía, Kenia, Somalia, Namibia y Angola.
    En cuanto al hábitat de la cebra, se encuentra en pastizales, praderas, sabanas, laderas rocosas y bosques achaparrados de climas semiáridos. Evita los desiertos, las selvas y los humedales.
    Qué come la cebra
    Las cebras son animales herbívoros, por lo tanto su dieta está plagada de pasto, hierba, hojas, tallos de arbustos, ramas y corteza. Gran parte de sus días transcurren en actividades de alimentación, pero sus dientes crecen durante toda su vida.
    Cebra - Qué come la cebra
    Cómo se reproduce la cebra
    Las hembras pueden comenzar a aparearse si tienen 3 años de vida, pero los machos esperan a cumplir 5 o 6 años para hacerlo. La hembra da a luz tras 12 meses de gestación y provee cuidados maternos durante 1 año.
    Los potros nacen con un suave pelaje marrón y blanco y tienen la capacidad de mamar inmediatamente después de nacer, así como de caminar a los 20 minutos posteriores a su llegada al mundo. Las crías también aprenden el patrón de rayas de su madre para seguirla y avanzar junto con la manada en busca de agua y comida, ya que es la única que puede alimentarlas.
    Amenazas de la cebra
    Las cebras tienen que enfrentar a sus depredadores naturales, que son los grandes felinos habitantes de sus zonas de distribución. No obstante, sus poblaciones se han reducido como consecuencia de la caza para obtener su piel y su carne y de la pérdida y fragmentación de su hábitat natural por la urbanización y las prácticas agrícolas. Esta situación es especialmente grave para las poblaciones del norte.
    Desafortunadamente, la especie Equus quagga quagga, la cebra cuaga o quagga, se extinguió a finales del siglo XIX debido a la caza indiscriminada.
https://www.expertoanimal.com/que-comen-las-cebras-26249.html
    ¿Qué comen las cebras?
    Nick A. Romero H.Por Nick A. Romero H., Biólogo y educador ambiental. 30 octubre 2022
    ¿Qué comen las cebras?
    Las cebras son animales que pertenecen a la familia de los équidos y al género Equus. Son mamíferos distintivos por su semejanza con los caballos y asnos, con quienes están emparentadas, aunque se diferencian de ellos por sus llamativos patrones de franjas blancas y negras.
    Las cebras son nativas específicamente de África y, según la especie, habitan en diferentes regiones y hábitats del continente. Te has preguntado alguna vez qué tipo de alimentación tienen estos animales. Sigue leyendo este artículo de ExpertoAnimal y conoce qué comen las cebras.
    También te puede interesar: ¿Qué comen las hienas?
    Índice
    Tipo de alimentación de las cebras
    ¿Qué comen las cebras bebés?
    ¿Qué comen las cebras adultas?
    ¿Cuánto comen las cebras?
    Tipo de alimentación de las cebras
    El tipo de alimentación de las cebras es exclusivamente herbívora, de manera que comen diferentes tipos de plantas, sobre todo hierba, aunque depende de la disponibilidad que haya en el hábitat en que se desarrollan. También pueden comer partes de las plantas, como las hojas, las ramas o incluso cortezas.
    Si las comparamos con los rumiantes, que también son herbívoros, las cebras poseen un sistema digestivo más simple, pero son capaces de subsistir de igual forma solo consumiendo fuentes de alimentos de tipo vegetal, incluso de algunos de bajo valor nutritivo para otros animales herbívoros especializados.
    Su sistema dental está adaptado para este tipo de alimentación, así, poseen incisivos de gran tamaño con los cuales cortan las plantas para luego procesarlas con sus premolares y molares, ajustados para moler el alimento.
    ¿Qué comen las cebras bebés?
    Las cebras están adaptadas, muy probablemente como un mecanismo de supervivencia, para caminar al poco tiempo de haber nacido, lo cual se ha estimado que pueden hacer unos 20 minutos después de salir del vientre materno. También pueden correr después de una hora. En este sentido, en función a lo anterior, podemos notar que estos animales nacen lo suficientemente desarrollados para desplazarse, sin embargo, al ser pequeños están expuestos más fácilmente a depredadores.
    Al ser animales mamíferos, requieren del consumo de leche materna, no obstante, desde que nacen ya empiezan a mordisquear las plantas. De esta manera, las cebras bebés comen tanto leche como algo de plantas.
    Las cebras pequeñas se amamantan aproximadamente cada hora en un lapso de tres periodos, uno inicial que dura más o menos un minuto y dos posteriores que duran apenas unos segundos. Esto ocurre los tres primeros meses, después de este tiempo la frecuencia empieza a disminuir. En promedio, las cebras se destetan alrededor de los 10 meses.
    ¿Qué comen las cebras? - ¿Qué comen las cebras bebés?
    ¿Qué comen las cebras adultas?
    Las cebras adultas comen diferentes tipos de plantas, algunas con mayor valor nutricional que otras, aunque estas últimas también son aprovechadas en caso de ser necesario. Como hemos mencionado, el consumo específico del alimento o tipo de vegetación depende del hábitat porque, según la especie, las cebras viven en diferentes regiones.
    De esta manera, conozcamos qué comen las cebras adultas según la especie que, como mostramos en este otro post, son tres los tipos de cebra que existen:
    Alimentación de la cebra de Grevy (Equus grevyi)
    El principal alimento de este tipo de cebra lo constituye las hierbas y los pastos duros de las zonas arbustivas áridas o semiáridas donde habita. No obstante, cuando llega la temporada de sequía y los pastos escasean, opta por el consumo de hojas que suplen sus requerimientos alimenticios. Esta especie es capaz de comerse diversas partes de la vegetación que el ganado usualmente no consume, de modo que aprovecha esta ventaja.
    Otro aspecto importante es que la cebra de Grevy habita en lugares con presencia de agua permanente, de manera que necesita desplazarse cuando la cantidad de agua se ve reducida. En estos animales se ha comprobado que pueden estar un máximo de cinco días sin tomar agua, excepto las hembras lactantes, que requieren beber cada dos días para producir leche apropiadamente.
    Alimentación de la cebra de las llanuras (Equus quagga)
    La cebra de las llanuras se alimenta principalmente de hierbas largas, optando preferiblemente por especies como Themeda triandra, Cynodon dactylon, Eragrostis superba y Cenchrus ciliaris. Comúnmente, ciertas poblaciones de esta especie migran en busca de los recursos cuando empiezan a escasear.
    Los procesos migratorios permiten buscar plantas de mayor calidad, aunque esto no es limitativo, ya que no descartan otros tipos de plantas si es necesario. De esta manera, se pueden concentrar en pastizales de altura con una gran biomasa, que al final es lo que prioriza el animal antes que la calidad.
    Como ocurre con las otras especies, tiene una dieta generalista en cuanto a pastos se refiere, alimentándose de grandes cantidades de ellos, de los que obtiene importantes suministros de fibra y proteína. Aunque el sistema digestivo no es tan eficiente como el de los rumiantes, sí procesa rápidamente el alimento, lo que le permite consumir mayores cantidades.
    Alimentación de la cebra de montaña (Equus zebra)
    Esta especie habita en zonas montañosas donde se alimenta principalmente de pastos, pero eventualmente también consume ciertas ramas de las plantas. En ciertas regiones, la cebra de montaña opta principalmente por plantas más verdes, tomando tanto las hojas como los tallos de ellas. Entre algunas de las especies de las que se alimenta este tipo de cebra tenemos Themeda triandra, Cymbopogon plurinodis, Heteropogon contortus y Enneapogon scoparius.
    Por otro lado, se ha detectado que este animal durante el verano se dirige a sitios con suelos minerales para lamerlos, por lo que puede suplir algunas deficiencias nutricionales con esta práctica.
    ¿Qué comen las cebras? - ¿Qué comen las cebras adultas?
    ¿Cuánto comen las cebras?
    No hay datos confiables y precisos de la cantidad de alimento exacto que comen las cebras. No obstante, estos équidos pueden pasar hasta un 80 % del tiempo alimentándose. Esto guarda relación con el hecho de su eventual dieta a base de plantas de bajo valor nutricional, por lo que requieren aumentar la ingesta en cantidades importantes para suplir sus requerimientos nutricionales.
resources
    Foto de Charl Durand: https://www.pexels.com/es-es/foto/animales-rayas-cebras-safari-17153290/
    Foto de Philipp Schwarz: https://www.pexels.com/es-es/foto/campo-jugando-hierba-cesped-19530997/
    Foto de Charl Durand: https://www.pexels.com/es-es/foto/blanco-y-negro-naturaleza-pradera-rural-18155086/
    Vídeo de SwissHumanity Stories: https://www.pexels.com/es-es/video/paisaje-cielo-paso-de-cebra-campo-6168935/
    Vídeo de Magda Ehlers: https://www.pexels.com/es-es/video/paisaje-naturaleza-arbusto-animal-4829638/
    Vídeo de Taryn Elliott: https://www.pexels.com/es-es/video/comiendo-africa-animales-al-aire-libre-5146600/
    Vídeo de Taryn Elliott: https://www.pexels.com/es-es/video/naturaleza-rocas-modelo-comiendo-5146632/
    Vídeo de Desmond Etsebeth: https://www.pexels.com/es-es/video/un-grupo-de-cebras-en-un-campo-abierto-3775802/
    Vídeo de Magda Ehlers: https://www.pexels.com/es-es/video/naturaleza-cielo-nubes-arboles-6821205/
    Vídeo de Magda Ehlers: https://www.pexels.com/es-es/video/imagenes-de-las-cebras-que-pasan-3842573/
    Vídeo de ROMAN ODINTSOV: https://www.pexels.com/es-es/video/camara-lenta-cebras-manada-sabana-11760740/
    Vídeo de ROMAN ODINTSOV: https://www.pexels.com/es-es/video/naturaleza-caminando-animales-salvaje-11025401/
    Vídeo de ROMAN ODINTSOV: https://www.pexels.com/es-es/video/naturaleza-caminando-animales-salvaje-11025499/
    Vídeo de Magda Ehlers: https://www.pexels.com/es-es/video/naturaleza-comiendo-animales-cebras-12939738/
    Vídeo de DoomFilms: https://www.pexels.com/es-es/video/animales-corriendo-al-aire-libre-cebras-7421701/
    Vídeo de lifeofhicham Globetrotter Culture : https://www.pexels.com/es-es/video/naturaleza-campo-hierba-africa-14556448/
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=831445184952950&external_log_id=126aa10d-c747-49de-b3ff-e425c5f99a01&q=cebras
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=4723142897744655&external_log_id=37da80b3-a687-40b0-930b-331d045636b3&q=cebras%20de%20grevy

adjetivos
    Los tres adjetivos que mejor describen a la cebra son:
    Rayada
    Veloz
    Herbívora
titles
    🦓✨ Descubre los Secretos de las Cebras: ¡Más que Rayas!
    🦓📚 Cebras: Fascinantes Datos y Curiosidades
    🦓🌿 La Vida de una Cebra: Hábitat, Comportamiento y Más
    🦓❓ ¿Por Qué las Cebras Tienen Rayas? ¡Te Lo Contamos Todo!
    🦓🌍 El Maravilloso Mundo de las Cebras: Una Aventura Salvaje
    🦓🌾 Cebras: Guardianas de la Sabana Africana
    🦓👥 Explorando el Comportamiento Social de las Cebras
    🦓💪 Las Cebras y sus Increíbles Adaptaciones
    🦓🏞️ Rayas y Supervivencia: La Historia de las Cebras
    🦓🎥 Documental de Cebras: La Belleza de lo Salvaje
tags
    cebras salvajes,
    cebras y leones,
    cebras animales salvajes,
    cebras africanas,
    cebras animales,
    cebras atacadas,
    cebras corriendo,
    cebras de colores,
    documental cebras,
    cebras escapando,
    cebras en apareamiento,
    el mundo de las cebras,
    en dónde viven las cebras,
    especies de cebras,
    familia de cebras
link
    https://youtu.be/YK9GXfO3oQc
    
