http://www.mantarayapedia.com/
Manta rayas
La manta raya es una de las criaturas más fascinantes y sorprendentes en el agua. No sabemos mucho acerca de estos peces, parte de la razón por la qué los investigadores siguen fascinados por ellas. Se cree que el este pez evolucionó hace millones de años en la criatura que vemos hoy, son animales muy grandes, y solo el tiburón ballena es más grande cuando se trata de peces en el océano.
Si prestas atención a la cultura popular verás rápidamente que las mantas rayas están  representadas de varias formas, algo de eso tiene que ver con las creencias tempranas, como la de los pueblos del Perú y más recientemente con los varios documentales sobre estas criaturas. La anatomía de la manta raya fascina a los investigadores, está bien diseñada para ayudarles a adaptarse y sobrevivir en su medio ambiente natural.
Muchas personas no saben mucho sobre la manta raya, y que es probable que se deba a que los investigadores realmente no han descubierto mucho acerca de ellos. Una gran parte de su vida sigue siendo un gran misterio, aunque sabemos lo básico, por ejemplo, la manta raya vive en cualquiera de los dos sub trópicos, o en aguas tropicales, se trata de un alimentador de filtro y consume grandes cantidades de comida cada día.
La reproducción para estos animales parece ser compleja, los machos son muy agresivos y tienden a luchar duro para encontrar una hembra debido a que existen más machos que hembras. Una razón por la que no veremos muchas mantas rayas en cautiverio se debe a su gran tamaño. Resulta muy costoso crear un ambiente que les ofrezca el espacio que necesitan. Existen sólo cuatro de estos animales en este momento en cautiverio, uno de ellos vive en un tanque que contiene 60 millones de galones de agua.
Hay algunos esfuerzos en marcha para conservar el medio ambiente de la manta raya. Estos esfuerzos incluyen la protección de su hábitat natural, la reducción de los efectos de la contaminación y el calentamiento global, sin embargo, estos animales parecen estar muy bajo en la lista cuando se trata de los esfuerzos de conservación debido al hecho de que realmente no tenemos una buena idea de cuántos existen.
En épocas anteriores, gran parte de estos peces fueron cazados por deporte, para su carne, aceite, e incluso para permitir que los pescadores comerciales tuvieran más acceso a los elementos de los cuales la manta raya consume en su dieta diaria. Hoy en día la caza de manta raya es limitada, especialmente en los Estados Unidos, los que viven en la zona de Hawái son los más protegidos debido al bajo número. También atraen a un gran número de turistas que vienen a explorar las aguas donde viven las mantas rayas.
Dado que no sabemos el futuro que les depara, es aún más importante protegerlas, esperemos que los estudios puedan un día llevarse a cabo y ayudarnos a identificar cuántas de las diversas especies de mantas rayas permanecen en la naturaleza.
A medida que se realicen más investigaciones sobre la manta raya, habrá más información para compartir con el público en general, por el momento, aprender todo lo que pueda sobre de lo que ya se sabe es un gran paso para comenzar. Estas increíbles criaturas necesitan ser protegidas para que puedan seguir ayudando a mantener el equilibrio de la vida acuática, algo muy importante para todos nosotros.
Características de las mantas rayas
La manta raya parece ser un misterio para la mayoría de la gente, el explorar sus características puede ayudarle a verlos como lo que realmente son, criaturas acuáticas realmente fascinantes.
Pueden medir hasta 25 metros de longitud y pesar tanto como 5.000 libras.
Algunos tipos de manta rayas participan en el proceso de migración.
Pueden perder su membrana mucosa protectora si son tocados por los seres humanos.
La manta raya tiene el cerebro más grande entre todos los tiburones y las rayas terrestres.
Muy pocas veces encontrará una manta raya en cautiverio, debido a sus dimensiones son demasiado difíciles de mantener. Actualmente sólo son encontrados en cuatro acuarios del mundo.
El promedio de vida de una manta raya es de 20 años.
Son parientes muy cercanos del tiburón. Irónicamente, los tiburones, así como las ballenas son sus principales depredadores. También están estrechamente relacionados con la raya pero no tienen un aguijón.
Son increíbles a la hora de realizar acrobacias.
La manta raya se clasifica como un pez. Es uno de los mayores peces del mundo y sigue siendo uno del que sabemos muy poco.
No tienen esqueleto óseo.
La especie más pequeña de manta raya es el diabolis mobula, de sólo alrededor de 2 pies de largo.
Existen mitos de que la manta raya consume personas, son falsos. Estas son criaturas muy suaves que son capaces de acercarse a los seres humanos sin dañarlos.
La manta raya sólo es superada en tamaño, en el mundo marino, por los tiburones y las ballenas.
Sólo cuatro mantas rayas en el mundo se encuentran en cautiverio, lo hacen bien en ese ambiente, pero son tan grandes que resulta muy difícil justificar el costo de su mantenimiento.
Una de las razones por las cuales la gente suele pensar que la manta raya es peligroso es porque su cuerpo parece ser como el de un murciélago enorme.
Las aletas abiertas de una manta raya pueden medir más de 20 pies de longitud.
Aunque la manta raya tiene muchas filas de dientes afilados, no las utilizan para comer, en su lugar poseen un sistema de filtrado.
Las mantas rayas no tienen nariz, una característica sin duda singular.
La boca de la manta raya se encuentra en la parte superior de la cabeza en lugar de en la parte inferior.
En 2008 una gran manta raya fue descubierta en una acera en San Francisco, California. No se sabe cómo llegó allí ni por qué alguien la dejaría, las autoridades tuvieron éxito en devolverla al agua.
Mucha gente ve a la manta raya como un tiburón aplanado, debido a la anatomía general de la que dispone este pez.
El movimiento de sus aletas a través del agua es similar a la de un pájaro batiendo sus alas.
Muchas mantas rayas se mezclan bien en la costa, tienden a ser pisados por personas que no tienen ni idea de lo que está por debajo de sus pies.
Son nadadores rápidos y considerados como uno de los peces más elegantes al nadar.
Hábitat y distribución de las mantas rayas
La manta raya vive en las aguas tropicales, tienden a estar muy cerca de los arrecifes de coral y los encontrará viviendo en todo el Océano Atlántico, incluyendo las regiones de Carolina del Sur, Brasil y Bermuda. También se sabe que viven en el Norte, incluyendo las áreas de Nueva Jersey y se extienden todo el camino hacia abajo hasta San Diego, California.
manta en el oceanoHan sido vistas a lo largo de las aguas de África, el Mar Rojo, el Mar Arábigo y la Bahía de Bengala.
Mientras el agua sea lo suficientemente caliente y tenga abundante comida, la manta raya no es muy exigente con el tipo de agua en la que  vive. Se encuentran en ambos cuerpos de agua, dulce y salada, esto incluye los océanos, lagos, lagunas, pantanos y costas.
La manta raya es fácil de detectar pues por lo general se quedará muy cerca de la playa y de la superficie del agua, sin embargo, existen pruebas que sugieren que en muchas áreas les encanta vivir en el mar abierto. Esto podría ser debido a que su ambiente natural no tiene suficiente comida por lo que se aventuran más lejos. En general, son los adultos mayores los que se encuentran en mar abierto, mientras que los más jóvenes permanecen cerca de las costas.
Aproximadamente 150 mantas rayas viven a lo largo de la región costera de Hawái. En un principio se creía que simplemente migraban a través de esta zona, pero ahora se ha confirmado que son residentes a largo plazo en estas áreas. De hecho, generan millones de dólares anualmente debido a los turistas que tienen la oportunidad de bucear en estas áreas y conseguir una mirada más de cerca y personal a la manta raya.
Se sabe que migran muy lejos en busca de comida, y mientras las temperaturas del agua sean lo suficientemente calientes serán capaces de hacerlo. Gracias al calentamiento global, los lugares donde han sido encontradas continúan en expansión, además de que los suministros de alimentos en algunas áreas se reducen significativamente.
No se cree que migren para el apareamiento, como hacen muchos otros tipos de vida acuática, sin embargo, este proceso de migración por la alimentación los expone a más oportunidades de aparearse, puesto que pueden aparearse en cualquier época del año, siempre y cuando sus necesidades básicas están cubiertas, lo que les ayuda a aumentar la población.
Existen riesgos para el hábitat natural de la manta raya, a medida que avanzan a nuevas regiones en busca de alimentos pueden ser más susceptibles a ser comidos por tiburones y ballenas. También tienen más probabilidades de ser golpeadas por grandes barcos o incluso capturados en redes de pesca. Hay muchas áreas donde la pesca comercial se lleva a cabo y, dado que la manta raya, naturalmente, sigue el suministro de alimentos pueden fácilmente quedar atrapadas entre las redes.
También están sufriendo por la contaminación, los elementos que la gente deja en el agua pueden crear problemas para el sistema de filtración de estos animales, lo que puede dar lugar a que no sean capaces de digerir correctamente los alimentos.
Debido a los patrones de migración y la destrucción de su hábitat natural, cada vez es más común encontrar la manta raya en áreas donde no eran conocidos normalmente. Muchos expertos creen que el calentamiento global ha jugado un papel vital en tales movimientos, dado que estos animales aman las temperaturas tropicales y subtropicales, están disfrutando del agua más cálida en zonas donde alguna vez les fue imposible hacerlo.
¿Qué comen las mantas rayas?
Si observas los hábitos alimenticios de la manta raya verás rápidamente que son comedores de filtro. Este proceso permite que tomen todo en el agua, y luego la filtren, el agua se filtra a través de sus branquias y la comida que va a consumir permanece en el cuerpo. Poseen placas a lo largo de las branquias que atrapan el alimento dentro de la boca, de manera que sólo el agua pasa de vuelta.
Manta raya comiendoLa fuente primaria de alimento para la manta raya es el plancton, microorganismos en el agua, estos incluyen bacterias, plantas, y animales pequeños. También consumen peces ángeles si se encuentran en el hábitat natural de la manta raya, camarones y una variedad de peces pequeños ayudan a completar su dieta, no son muy exigentes y consumen todo con lo que entran en contacto.
Muchas horas al día la dedican al proceso de alimentación y un adulto completamente crecido puede consumir hasta 60 kilos de comida cada día. La manta raya se mueve por el agua lentamente, lo que les permite disfrutar de una gran cantidad de agua y alimentos y filtrarlos correctamente. El agua vuelve a salir a través de las aberturas en los lados de la cabeza, llamados branquias, la comida es entonces empujada hacia abajo, al estómago.
Se dará cuenta de que poseen lóbulos cefálicos a los lados de la cabeza. Su boca está situada en la parte superior de la cabeza en lugar de la parte inferior, se cree que la manta raya recuerda los mejores puntos de alimentación por lo que volverá a ellos sobre una base regular.
Tienen movimientos extraños durante la alimentación y tienden a moverse hacia delante en línea recta. Esto parece raro para los observadores, sobre todo si existen suministros de alimentos a la derecha o a la izquierda, sin embargo, este patrón lento pero minucioso les funciona bien y les permite obtener el alimento diario que su cuerpo necesita.
En general, la manta raya se alimentan por la noche, cuando tienen la mejor oportunidad de encontrar suficiente comida, sin embargo, se han visto alimentándose durante el día en algunas áreas. Son animales muy inteligentes, por lo que son capaces de adaptar sus hábitos alimenticios a lo que esté fácilmente disponible. Algunos pueden salir de caza de día y de noche, un indicador común de que están luchando por encontrar suficientes alimentos para sobrevivir.
Encontrará a las mantas rayas alimentándose alrededor de los arrecifes de coral, estas áreas tienden a ofrecer gran cantidad de los alimentos que les gustan. En estos lugares grandes cantidades de comida se pueden filtrar a través de sus cuerpos en un corto período de tiempo, por lo tanto, irán a los lugares donde se encuentra la mayoría de los alimentos.
La investigación también muestra que parecen ser capaces de recordar las mejores zonas de alimentación alrededor de sus hábitats, y volverán a estas zonas una y otra vez. Cuando encuentran con que los recursos se están quedado bajos, van a hacer todo lo posible para encontrar otros lugares de los que beneficiarse.
Los hábitos únicos de alimentación de las mantas rayas les permiten a estos animales continuar evolucionando y sobrevivir a pesar de los cambios en su medio ambiente natural. Los esfuerzos de conservación tratan de asegurarse de que tengan suficiente comida para sobrevivir, por lo general les va bien, pero con los seres humanos contaminando el aire y el agua, puede ser difícil, a veces, para estos peces encontrar un suministro adecuado de alimentos.
Cría y Reproducción de la manta raya
La madurez de la manta raya para reproducirse depende del tamaño en lugar de la edad. Para los machos ocurre cuando miden aproximadamente 13 pies de largo, para las hembras aproximadamente 16 pies de largo. Los machos son muy agresivos cuando se trata con el proceso real de apareamiento y a menudo se observan que las hembras tienen marcas de mordeduras en la piel debido a este proceso.
manta raya saltando del aguaDurante la fase de cortejo las dos mantas pueden ser verse moviéndose rápidamente a través del agua. La hembra a menudo trata de escapar, pero el macho la va a morder por una de las aletas, luego pasará a una posición en la que sus estómagos estén en contacto, para que el apareamiento tenga lugar.
Después del apareamiento el macho y la hembra irán por su lado. Tiende a haber muchos más machos que hembras, por lo que existe bastante competencia para el apareamiento, por ello, los machos pueden ser muy agresivos entre sí por el derecho a aparearse con las hembras de la zona. El período de gestación de la manta raya no se conoce, debido a que la reproducción puede tener lugar durante todo el año, siempre y cuando sus necesidades básicas estén siendo satisfechas, sin embargo, se especula que puede ser de uno a tres meses.
La descendencia está protegida dentro del cuerpo de la hembra con una capa delgada de membrana mucosa que permite que se incuben dentro de la madre. A partir de ese momento ella finalmente dará a luz a su cría viva. No existen huevos eclosionados como tantas personas, equivocadamente asumen.
Hay varios informes de mantas rayas que dan a luz antes de tiempo con su descendencia muerta,  generalmente debido a la aparición de estrés, lo que puede desencadenar una respuesta de aborto espontáneo. Cuando una manta raya siente que su vida está en peligro expulsará a sus hijos para sobrevivir.
Las hembras dan a luz a una cría a la vez. Después de la concepción, un huevo se forma en su cuerpo., a continuación, el huevo eclosiona dentro del cuerpo y las crías nacerán con vida de la madre. El huevo ofrece al cachorro la nutrición que necesita durante este proceso pues no hay placenta a la que se puedan adherir.
Las hembras saltan por los aires hasta 7 metros cuando llega el momento de dar a luz. Este proceso continuará hasta que las crías nacen. Instintivamente saben nadar en el momento en que nacen. En el momento del nacimiento, estas crías jóvenes pueden pesar hasta 25 libras, y sus cuerpos pueden ser de hasta cuatro metros de largo. Nacen todo enrollados y les puede tomar varias horas para estar completamente aplastado.
Las crías permanecen en cuerpos de agua poco profundas durante los primeros años de vida. Se cree que deben cuidar de sí mismos desde el momento en que nacen. No existe ninguna evidencia que sugiera la madre les ayude con la supervivencia, como resultado, se cree que poseen una tasa de mortalidad extremadamente alta en su primer año de vida.
Aunque el hecho de que sean tan grandes al nacer les da algo de ventaja, aun así, sus depredadores son tiburones y ballenas, y estas crías jóvenes no son rival para estos animales.
Evolución de la manta raya
Las ideas en torno al proceso de evolución de la manta raya son fascinantes, se cree que las especies anteriores de este animal poseían un aguijón, como su primo lejano, sin embargo, realmente no necesitaba la protección de los depredadores debido a su enorme tamaño. También es creído por muchos que la manta raya evolucionó de la raya, sin embargo, no todos los expertos son firmes creyentes en la idea.
manta raya en acuarioExisten pruebas para verificar que los primeros mantas rayas eran planos como lo son ahora, esto no es una parte de su anatomía que evolucionó. Algunos creen que una vez fue una especie de tiburón que tuvo una apariencia plana para mezclarse bien con el fondo del agua, las pruebas de ADN han descartado esta posibilidad, aunque se cree que están relacionados con la familia de los tiburones en otra variedad de maneras.
Hay pruebas que sugieren que la manta raya solía ser un alimentador de fondo en las aguas, sin embargo, a medida que evolucionaban llegaron a ser conocidos como filtradores, fue este cambio en sus hábitos de alimentación lo que les permitieron crecer a las grandes proporciones actuales. Para que estos cambios alimenticios ocurran también tuvieron que evolucionar el diseño de sus dientes.
Lo que resulta muy interesante es que estos peces no utilizan sus dientes para comer, muchos investigadores creen que hicieron uso de ellos hace millones de años para consumir alimentos, y a medida que pasé el tiempo, sus hábitos alimenticios tuvieron que cambiar para sobrevivir. Es por eso que ahora poseen agallas a los lados de su cabeza que les permiten filtrar el agua que toman y obtener sus fuentes de alimentos a medida que avanzan.
Debido al hecho de que la manta raya se mueve por el agua con sus aletas pectorales, conduce a la conclusión de que están de alguna forma relacionadas con las primeras formas de aves. Pudieron haber sido una vez criaturas terrestres que evolucionaron para vivir sólo en las aguas hace millones de años atrás, las alas que utilizaron para volar evolucionaron para permitirles moverse fácilmente a través del agua.
Simplemente todavía hay mucho que no sabemos acerca de la vida actual de la manta raya, como resultado la investigación tiende a concentrarse en aprender más acerca de estos animales en estos momentos. Esperemos que a medida que se encuentren más fósiles y surjan nuevas tecnologías podamos aprender más acerca de cómo han evolucionado las mantas rayas.
Muchos investigadores creen que la manta raya es una de las especies de vida acuática que deberá seguir evolucionando. Ya nos han demostrado que pueden vivir en variedad de lugares, siempre y cuando el agua esté lo suficientemente caliente y tengan comida suficiente. La mayor amenaza para su supervivencia, es el hecho de que los seres humanos continúan apropiándose de su entorno natural y continúan contaminando las aguas.
Existen cantidad de teorías y especulaciones sobre cómo la manta raya evolucionó, no todo el mundo está de acuerdo con ello, parte de la fascinación por saber más. Sólo el tiempo podrá poner estas diversas teorías a prueba y mostrarnos de una vez por todas en lo que consistió el proceso.
Depredadores de la manta raya
La manta raya tiene algunos depredadores naturales a tener en cuenta en su entorno, principalmente deben preocuparse por los tiburones y las ballenas, los cuales encuentran a las manta rayas como una comida bastante sencilla de obtener. A medida que los alimentos normales que estos depredadores consumen se siguen agotando, la manta raya resulta un gran sustituto. Debido a que son animales muy grandes representan una buena comida para estos tipos de depredadores que necesitan grandes cantidades de alimento para sobrevivir.
Manta raya nadandoPor supuesto, el riesgo de ser comido por tiburones o ballenas depende de la zona en la que resida la manta raya. Debido al calentamiento global, y al hecho de que emigran en busca de comida todo el tiempo, a menudo se mueven en los mismos territorios que sus depredadores. Pueden no ser capaces de encontrar comida suficiente cerca de la orilla, así que se mueven en aguas más profundas, y aunque la manta raya es rápida, estos depredadores son sorprendentes cazadores y saben exactamente lo que tienen que hacer, poseen poderosas mandíbulas y dientes afilados, todo lo que se necesita para hacer que suceda.
También está el hecho de que las manta rayas realmente no poseen una línea de defensa, no tienen un aguijón como la raya, y su cola no es lo suficientemente potente para atacar a otras criaturas. Tienen unos dientes muy afilados, pero no son suficientes para combatir a los tiburones o ballenas en el agua. Sus líneas naturales de defensa siguen siendo la capacidad de nadar rápido y mezclarse bien con su entorno. Puesto que no tienen muchos depredadores naturales de los que preocuparse simplemente no están diseñados con mecanismos de defensa como otros animales.
Los seres humanos son los mayores depredadores de la manta raya, en muchas partes del mundo la caza de estos peces sigue siendo una gran industria. Esto incluye áreas de México, Filipinas y Japón. Las manta rayas son cazadas por su carne, su piel que se siente como papel de lija, y por su aceite, en muchos casos, también son cazadas por los pescadores comerciales. Su lógica es que con la manta raya fuera del agua, van a tener más éxito en la recolección de variedad de peces y cangrejos después.
Estructura social de las manta rayas
La manta raya es una criatura que vive su vida en paz, los territorios de los machos y las hembras pueden superponerse en busca de alimento y, en general, no se molestarán entre sí y simplemente seguirán su camino. La excepción llega en el momento de aparearse, los machos comienzan a explorar nuevos territorios con la esperanza de toparse con hembras con las que aparearse con éxito.
manta en el oceanoEl apareamiento puede ocurrir en cualquier época del año para estos animales. Los machos son muy dominantes cuando se trata el proceso de apareamiento, las hembras tratarán de alejarse de los machos, pero en general no puede nadar lo suficientemente rápido como para escapar, aunque puede tomarle hasta 30 minutos para el macho el capturarla.
Desde ese momento ella seguiré luchando, por ello, el macho la muerde para sostenerla en su lugar durante el apareamiento. No existe cortejo y tan pronto como el apareamiento termina se van por caminos separados. Algunos machos pasan más tiempo buscando compañeras en vez de alimentándose, esto los puede debilitar y permitir que las hembras a las que persiguen puedan escapar.
Debido a la abundancia de alimentos en determinadas áreas, puede haber muchas manta rayas en un área dada, puede parecer que forman un pequeño grupo, pero simplemente no es la realidad.
Las rémoras se encuentran comúnmente montando a las manta rayas también, consumen parásitos y otras entidades problemáticas para estas criaturas, también se alimentan de los restos de comida que la manta raya no es capaz de consumir a través de su sistema de filtración. Al manta raya no parece realmente importarle que la rémora esté sobre su cuerpo, como si supieran que estas criaturas están sirviéndoles para un propósito.
Dado que la manta raya pasa mucho tiempo en la superficie del agua, a menudo se observan sus acrobacias, se involucran en una variedad de giros, saltos y volteretas. Este tipo de comportamiento, se cree, es parte de cómo mantienen su cuerpo limpio de parásitos, también existe evidencia que sugiere que las hembras saltan una y otra vez antes de dar a luz, la razón de este comportamiento no se conoce todavía.
Las hembras no gastan tiempo al cuidado de sus hijos, en cambio sus hijos deben valerse por sí mismos después de haber nacido. Es frecuente encontrar algunos pocos de ellos dirigiéndose hacia la costa, aunque realizan ningún tipo de interacción social. En su lugar, están allí por la supervivencia, deben estar cerca de la superficie y de la costa, si quieren sobrevivir, a medida que se hacen más grandes en tamaño se moverán hacia aguas más profundas.
A pesar de que la manta raya no pasa mucho tiempo en compañía de los demás, parece que les va muy bien con los humanos. Pueden estar en las mismas aguas con ellos sin que surjan problemas. Mientras la manta raya no sienta amenazada por los seres humanos todo lo seguirá estando bien en el área.