promnt para generar articulo
    hola, asume que eres un escritor con experiencia y basado en la informacion proporcionada anteriormente, genera un articulo de unos 12 parafos que sea de facil de entender para la comunidad de youtube. Trando los temas de Reproducción, que comen, Caracteristicas de la especie, si tienen depredadores.
titles
    # El Casuario: El Ave Más Peligrosa del Mundo
adjetivos
    promnt
        tres adjetivos que identifiquen al casuario
    result
        Tres adjetivos que podrían identificar al casuario son:
        1. Imponente
        2. Ágil
        3. Reservado
        Imponente, Ágil, Reservado