https://www.faunaiberica.org/tejon
Con el cuerpo muy ancho, el tejón es uno de los mustélidos de mayor tamaño. Tiene una longitud de 65 a 100 cm y un peso de 10 a 16 kg (con una diferencia de 2 kg entre el máximo de otoño y el mínimo de primavera-verano); es del tamaño de un perro mediano aunque con las patas más cortas.

De constitución potente, su cabeza es triangular y el cuello es relativamente corto, así como la cola. El hocico, que emplea para escarbar, es prolongado. Los ojos son pequeños al igual que las orejas. Éstas están orientadas hacia los lados y hacia atrás.

Las patas son muy fuertes y robustas, con cinco dedos en cada una y la planta almohadillada. Son semiplantígrados, con uñas largas y fuertes que quedan impresionadas en la huella de manera muy característica.

La piel es muy gruesa y resistente, cubierta de un denso pelaje grisáceo. La coloración de la cabeza es semejante al dorso pero con anchas bandas blancas longitudinales. Tanto las partes inferiores como las patas son negras.

Hábitat y distribución
Preferentemente habita bosques caducifolios y mixtos y raramente en cultivos o pastos. También aparece en monte bajo, páramos, brezales, piornales, etc. En las montañas vive hasta los 2.000 m.

Se distribuye por toda la Península Ibérica, aunque sus poblaciones se están reduciendo últimamente.

Está incluido en el anexo III del Convenio de Berna, que incluye especies cuya supervivencia puede verse amenazada de no adoptarse especiales precauciones. Aunque se desconoce con precisión cuál puede ser la situación de conservación del tejón en España, sí que se sabe el fuerte impacto que tiene el tráfico sobre este mustélido, así como lo nocivos que resultan los lazos, por lo que no resulta extraño encontrar un tejón atropellado o ahogado en un lazo metálico. La habilitación de pasos específicos para la fauna en las infraestructuras viales y el control del furtivismo son dos objetivos a alcanzar para controlar las altas tasas de mortalidad de tejones y favorecer el buen estado de conservación de sus poblaciones.

Reproducción
El macho y la hembra dominantes constituyen la base de la colonia y son por lo general la única pareja que se reproduce. El tejón forma parejas duraderas. Antes de aparearse, el macho ronronea y acaricia a la hembra, algo desinteresada, y tras ello el macho la monta al igual que lo hacen los perros. La cópula puede durar entre 2 a 90 minutos, apareándose todo el año, si bien el celo se produce entre marzo y agosto. Sólo paren una camada anual.

La gestación dura unos 65 días. Alumbran entre dos y tres crías, que nacen en un nido subterráneo (entre 18 y 20°C de temperatura interior).

Las crías nacen ciegas y prácticamente desnudas, y se independizan a los 6 meses de vida.

Alimentación y costumbres
El tejón es omnívoro, por lo que come desde animales a vegetales: mamíferos pequeños, insectos, lombrices, raíces, frutos, cereales, plantas verdes, etc.

Es un animal con los sentidos del olfato y el oído muy bien desarrollados. Es capaz de emitir hasta trece sonidos diferentes según su situación o grado de excitación. Trepa y nada bien sin estar adaptado. Cuando olfatea a ras del suelo suele escarbar con su hocico, resoplando luego para limpiar las vías nasales.
Es de vida nocturna, aunque con mucha luna no suele salir de su tejonera.

Aunque suele cazar en solitario por la noche, es una especie muy social, existiendo una profunda comunicación entre los individuos de la colonia (2 a 12 animales). Con sus secreciones suelen marcar el territorio, aunque en caso de peligro pueden expulsar violentamente una secreción anal contra su agresor. Sus madrigueras subterráneas son conocidas como tejoneras o cados, y suelen constar de 3 a 10 entradas para acceder a un complicado laberinto de galerías y cámaras cuidadosamente tapizadas.

Deposita sus excrementos en pequeñas oquedades que él mismo escarba en el suelo, denominadas letrinas, que no cubren con tierra y que sirven como marca territorial.

Los tejones son animales altamente territoriales, y se muestran muy agresivos hacia los miembros ajenos a su colonia.

https://pangeanimales.com/mamiferos/tejon/
Características de los tejones
¿Qué tamaño tienen?
Desde la cabeza hasta el final de su cuerpo los tejones tienen un tamaño situado entre los 60 cm hasta los 80 cm teniendo una musculatura bastante fuerte y robusta con cuello corto.

En estas medidas está incluida la cola que como mucho pueden llegar alcanzar tan solo los 15 cm aproximadamente.

¿Cuánto pesan?
No son animales muy corpulentos pero sí que es cierto que en los ejemplares más grandes siempre y cuando nos refiramos a los machos en sus etapas adultas, estos pueden llegar a pesar unos 15 kg aproximadamente siendo estos algo más grandes que las hembras ya que estás tan solo llegan entre los 11 y los 12 kg.

¿Qué comen?
Los tejones son animales que se alimentan principalmente de vegetales donde sus principales alimentos los consiguen ingiriendo todo tipo raíces, plantas verdes, cereales y frutos.

Sí que es cierto que su dieta no solo se basa en eso sino que también de vez en cuando la acompañan ingiriendo mamíferos pequeños cómo pueden ser ratas y ratones e insectos como las lombrices que se encuentran en la tierra al excavar sus nidos subterráneos.

¿Dónde viven?
Los tejones son animales que les encanta vivir en todo tipo de bosques mixtos y caducifolios aunque sí que es verdad que se les puede llegar a ver en praderas qué hay en montes bajos, brezales y siempre y cuando contemos que esto se sitúan entre los 2000 m de altitud nunca superior a esta distancia.

Son animales originarios de España dentro de toda la Península Ibérica aunque en los últimos años su población ha disminuido drásticamente hasta casi dejar de verse de forma común.


Si vives o vas de viaje a Málaga, es aquí donde tendrás más oportunidades de ver a los tejones en sus hábitats naturales entre la comarca de vega del Guadalhorce y Antequera.

¿Cuánto viven?
A los tejones se les conoce por tener una esperanza de vida situada entre los 5 y los 6 años de longevidad siempre y cuando estos tengan una vida plena y saludable en sus hábitats naturales.

¿Cómo se reproducen?
Son animales altamente agresivos tanto para el ser humano como entre ellos mismos y es por ello que los machos y hembras encargados de reinar la colonia donde se encuentren solamente hay una pareja.

Estás parejas de tejones tienen relaciones extremadamente largas y su reproducción se basa y empieza cuando el macho se acerca a la hembra y empieza a ronronear y acariciarla hasta que ella accede y empieza la cópula al igual que lo hacen los perros.


No tienen época preferida del año para hacer la cúpula por lo que en cualquier momento les viene bien si a los tejones les apetece aunque preferiblemente se conoce que entre los meses de marzo y agosto es cuando más propensos son a practicarlo llegando a tener tal solo una camada anual.

¿Cuántas crías pueden tener?
Después de pasar un periodo de gestación de aproximadamente 2 meses las hembras son capaces de dar tan solo entre 2 a 3 crías dónde estás permanecen sus primeros días de vida protegidas por la madre en el interior de un nido subterráneo dónde está totalmente asegurado no solo lejos de depredadores sino también de las temperaturas ya que aquí se encontrarán entre los 18 y 21 grados centígrados que es la temperatura adecuada para crecer.

Toda cría de tejón nace sin pelo y sin poder ver. No son capaces de hacer nada por ellas mismas hasta que pasa aproximadamente medio año.

¿Cómo es su comportamiento?
El carácter de los tejones es considerado como seres perezosos, muy desconfiados, tranquilos y bastante tímidos donde su energía bruta por norma general cuándo cae el sol. Al ser animales con actividad nocturna junto con su escasa población a día de hoy es considerado como un animal muy difícil de observar.

Sí que es cierto que a pesar de todo esto entre ellos son muy sociables y no suele haber ningún tipo de problemas en las colonias dónde se encuentran. Muy limpios ya que les gusta bañarse diariamente con agua y es totalmente inmune a todo tipo de picaduras sobre todo a las de avispas y abejas y hasta incluso a la de las víboras.

¿Está en peligro de extinción el tejón?
Actualmente los tejones son una preocupación en cuanto a su estado de conservación por lo que son considerados como animales que no están en peligro de extinción.

Sí que es cierto que a pesar de que su población se ha visto disminuida la mente en los lugares dónde habitan no es debido al ser humano sino que es más por el cambio climático y otro tipo de factores aunque sí que es cierto no hay que olvidar que los tejones principalmente eran cazados (y siguen siéndolo pero menos) por sus pieles ya que se utilizaban para fabricar todo tipo de cepillos y brochas ya sea para pintar o afeitar.

¿Cuáles son los depredadores naturales?
Desafortunadamente los tejones son animales que viven en zonas bastante pobladas por otros animales cuyos principales enemigos se encuentran aquí. Los tejones pueden llegar a servir de alimento a los más grandes carnívoros de dichos ecosistemas poniendo cómo principales enemigos los osos, linces, lobos, jinetas, zorros y gatos salvajes como por ejemplo el gato montés.

https://parquedecabarceno.com/animales/tejon/
El Tejón es un carnívoro de tamaño medio, que puede llegar a pesar unos 15 Kg., con cabeza alargada y triangular, con el cuerpo también alargado de hasta 90 cm. de longitud de la que solo 15 cm. corresponden a la cola. Las patas son muy cortas, aunque fuertes, con mayor desarrollo muscular en las anteriores. El hocico es prominente, móvil y musculoso, encontrándose particularmente adaptado a excavar y hozar, mientras que el cuello es corto y ancho. El pelaje es largo y fuerte en el lomo con una característica mezcla de blanco y negro, siendo enteramente negro en el vientre y patas. La cabeza es blanca, con dos franjas negras laterales, paralelas, muy características de la especie, que abarcan los ojos, aunque no es raro ejemplos de albinismo. La piel es gruesa y muy resistente, y está cubierto de un pelo que sufre una caída anual. Precisamente el pelo del tejón tiene unas características muy especiales, en cuanto que su dureza (ni muy rígida, ni frágil) lo convierte en ideal para algunos usos tradicionales como pinceles artísticos, cepillos y particularmente brochas de afeitar, y en el Norte de China su piel se ha utilizado para hacer mantas.

El olfato y el oído lo tienen muy desarrollado, mientras que la vista la tienen más limitada, aunque por sus normales hábitos de vida (pasa la mayor parte del día en tejoneras, de modo que solo sale habitualmente de noche), está adaptado a la visión nocturna y a la oscuridad.