info
    https://www.anipedia.net/delfines/orcas/
        Posiblemente las orcas son una de las especies más fáciles de reconocer por sus colores blanco y negro, lo que no muchas personas conocen que este mamífero acuático no es una ballena, sino que realmente es una especie de delfín. Si quieres saber que lo diferencia de la ballena y por qué siempre se la ha denominado “la ballena asesina”, aquí obtendrás todas tus respuestas.
        Características generales de las orcas
        El nombre científico de la orca es el de Orcinus Orca, siendo el único miembro de esta especie que se encuentra dentro de la familia de los Delphinidae. Es la especie de mayor tamaño de delfín que existe, algo que lo ha hecho que se le confunda con un tipo de ballena.
        Además de la coloración blanca y negra de su piel, existen otras características que podrán ayudarte a identificarla mejor. El cuerpo de este animal es completamente negro, exceptuando el vientre y la parte baja de su boca, además de dos pequeños óvalos blancos cerca de los ojos. La aleta dorsal tiene forma triangular y puede llegar a medir cerca de dos metros, estando en muchos ejemplares doblada a causa de golpes o peleas con otras orcas o presas. Gracias a su aleta caudal de grandes dimensiones es capaz de nadar a más de 50 kilómetros por hora, lo que la hace también atacar con mayor celeridad, cogiendo a la presa por sorpresa. Lo más habitual es verlas siempre nadando en compañía de otros miembros de un mismo grupo, pudiendo llegar a formarse grupos de 20 ejemplares. Al igual que otras especies de delfines, al vivir en grupo buscan tanto protección como otra serie de beneficios, como es el caso de la caza en grupo o la facilidad de encontrar una pareja para aparearse.    
        Estos delfines pueden llegar a medir hasta 10 metros de longitud, aunque se han descubierto especímenes de mayor longitud, aunque no es lo normal. Tienen grandes dientes que pueden llegar a alcanzar los 8 centímetros, que utiliza más que para triturar para agarrar a sus presas, las cuales las traga entera. Si la víctima es de mayor tamaño, si suele ejercer mayor presión con el fin de despedazar al animal y comérselo por partes.
        Qué comen las orcas
        La fama que han obtenido estos animales de asesinos viene dada por la violencia en sus ataques. El seudónimo de “ballena asesina” se le ha ido dando de manera equivocada, por el hecho de que se trata de un delfín y no una ballena, pero la costumbre popular y el habla han hecho denominarla como ballena, a pesar de ser otra especie diferente.
        Las orcas se le han visto atacando no solo a pequeños peces, sino también a depredadores del mar como tiburones, ballenas e incluso otros delfines, aunque prefieren otro tipo de alimentos por la facilidad en sus capturas, como por ejemplo el atún, o incluso las focas o leones marinos.
        No es habitual que ataquen al hombre ni a las embarcaciones en las que se encuentran, a no ser que se les atosigue demasiado o incluso si llevan varios días sin comer a causa de la falta de alimento, si decidirán atacar a las personas, pero no es algo que ocurra comúnmente.
        Cómo nacen las orcas
        Las orcas van a reproducirse sobre todo al finalizar el invierno y cuando empieza la primavera. Cuando la temperatura del agua empieza a subir, se activan en esta especie el deseo de aparearse, por lo que empezarán a buscar aguas mucho más cálidas en las que se sentirán mucho más a gusto. El proceso de cortejo consiste en una serie de silbidos y sonidos que realizan para que la hembra lo elija, aunque se han llegado a filmar en muchas ocasiones que dos machos se han enfrentado por ver quién es el que se aparea con la hembra.
        Una vez que va a empezar el apareamiento, las dos orcas se apartan del grupo y comienzan a jugar, se tocan con los hocicos y con el resto del cuerpo hasta que finalmente copulan.
        La gestación de una orca puede superar fácilmente los 16 meses, aunque no suele llegar a los 17. Cada hembra va a tener en cada parto una única cría, aunque se dan casos que han llegado a tener dos pero siempre de mucho menor tamaño. El peso de una orca recién nacida puede ser de unos 180 kilos, y  medir unos dos metros. La cría estará junto a la madre varios años, incluso cuando ya ha sido destetada, para luego formar parte del grupo o incluso buscar o formar uno por sí mismo.
    https://concepto.de/orca/
        ¿Qué es una orca?
        Se conoce como orca o ballena orca a un mamífero marino del orden de los cetáceos y de la misma familia que los delfines (Delphinidae), común en todos los océanos del mundo. Su cuerpo es reconocible por su coloración negra (al dorso) y blanca (en el vientre), así como por ser uno de los más grandes y versátiles depredadores marinos del mundo.
        De nombre científico Orcinus orca, esta es la especie de delfínidos más grande conocida. La especie evolucionó en el plioceno, hace alrededor de 5.3 millones de años, alejándose de los ancestros de los delfines actuales.
        Posee fama de ser un temible depredador, capaz de dar muerte a otros grandes carnívoros como el tiburón blanco, y al mismo tiempo de ser un animal manso e inteligente capaz de relacionarse, en cautiverio, de manera afectuosa con el ser humano.
        La caza de la orca fue común en el Japón del siglo XVIII, mientras que las grandes industrias balleneras las ignoraban, dada la baja cantidad de aceite que puede extraerse de sus cuerpos, en comparación con las ballenas y los cachalotes.
        Desde finales del siglo XX, en cambio, el avistamiento de orcas se ha convertido en un importante atractivo turístico, así como su cría en cautiverio y su incorporación a espectáculos acuáticos, dado que se trata de un animal bastante inteligente. El cautiverio produce en esta especie la atrofia de la aleta dorsal, debido a la falta de ejercitación de sus músculos dorsales, al mantenerse constantemente en la superficie.
        ¿Dónde viven las orcas?
        Las orcas tienen presencia en absolutamente todos los océanos del mundo, desde las frías aguas de los océanos polares, hasta las cálidas aguas del trópico. Son animales de mucho y continuo desplazamiento, pudiendo nadar hasta 60 kilómetros diarios y sumergirse hasta profundidades de 150 metros de manera repetida.
        ¿Qué comen las orcas?
        La dieta de las orcas es estrictamente carnívora, y entre sus presas habituales está el salmón, el atún, el arenque, las rayas, el bacalao, los calamares, los pingüinos, las ballenas, los tiburones e incluso otros mamíferos marinos, como focas, marsopas, leones marinos y delfines. El ser humano no se encuentra entre sus presas habituales.
        ¿Cómo se reproducen las orcas?
        Como ocurre en todos los mamíferos, la reproducción de la orca es sexual y vivípara, pero por desgracia no se conoce demasiado respecto de los hábitos reproductivos de las orcas salvajes.
        A partir del estudio de los especímenes en cautiverio, se sabe que son una especie polígama, cuyos períodos de celo son variables e impredecibles, dependiendo del individuo, y que su período de gestación dura entre quince y dieciocho meses, al término de los cuales se da a luz a una sola cría por parto, en cualquier época del año.
        ¿Cuánto tiempo viven las orcas?
        El promedio de vida de una orca es comparable al de un ser humano. Una vez superadas las etapas de riesgo de la infancia (cuando mueren alrededor del 37-50% de las crías), las orcas pueden llevar vidas de entre 60 y 80 años, si se trata de machos, y de casi 100 años si se trata de hembras. Al igual que los seres humanos, las orcas hembras sufren del fin de la ovulación y de la vida reproductiva (menopausia) a partir de cierta edad.
        ¿Qué tan peligrosas son las orcas?
        Existen registros de ataques de orcas a seres humanos, en general accidentales, fruto de la confusión (un surfista que se asemeja a una foca) o del estrés por situaciones propias del cautiverio.
        Sin embargo, el ser humano no consta entre las presas habituales de la orca, y más bien éstas suelen mostrarse curiosas y juguetonas a la hora de interactuar con los seres humanos, siempre que éstos no representen ningún peligro inmediato para ellas, desde luego.
        Un caso célebre de una orca particularmente agresiva fue el de Tilikum, una orca islandesa que estuvo involucrada en la muerte de tres de sus entrenadores de SeaWorld, en Estados Unidos. Su relato se cuenta en el documental Blackfish, de 2013.
    https://www.bioenciclopedia.com/orcas-informacion-y-caracteristicas-4.html
        Alimentación de las orcas
        Estos superdepredadores tienen su dieta muy variada. Básicamente, se alimentan de peces, delfines, focas, lobos y leones marinos, tortugas, marsopas, calamares, mantarrayas y ballenatos o ballenas viejas y enfermas, aunque estas las cazan siempre en grupo.
        Su organización para cazar es sorprendente; cada miembro conoce su rol en cada “trabajo en equipo” y sabe cómo actuar en cada situación. Por ejemplo, si desean capturar a una foca que se mantiene sobre un bloque de hielo, las orcas, a base de comunicación y coordinación, se encargan de levantar fuerte oleaje para provocar que el fócido caiga al agua. ¡Esto es extraordinario!
        En el caso de los animales más grandes como las ballenas, las orcas no logran comerse todo a tiempo, sólo una pequeña parte del cuerpo, ya que el hundimiento del cadáver es muy rápido. Para capturar ballenatos, que son menos difíciles que las enormes madres, las orcas hacen lo posible por ir separando poco a poco a la cría de su madre, acorralándola para que no pueda encontrarla y desorientándola con el fin de que no tenga oportunidad de sobrevivir. La naturaleza es triste y fascinante al mismo tiempo.    
        Reproducción de las orcas
        Las orcas son polígamas, es decir, tienen varios compañeros a lo largo de su vida y alcanzan su madurez sexual entre los 12 y 16 años de edad. Las hembras pueden reproducirse varias veces al año y las crías nacen regularmente en otoño.
        El período de gestación dura de 14 a 17 meses y normalmente tiene sólo una cría a la vez, aunque ha habido situaciones de doble nacimiento. El índice de mortalidad es muy alto entre los recién nacidos. En un lapso de 25 años, las hembras pueden tener de 4 a 6 crías, ya que tienen descendencia cada 6 o 10 años.
        Comportamiento y comunicación de las orcas
        Viven en numerosos grupos de hasta 40 orcas, subdivididos en manadas de hasta diez miembros que incluyen machos, hembras y ballenatos. Estas agrupaciones reciben el nombre de vainas. Cuando dos o más de estos grupos se unen, son llamados “super vainas” donde pueden convivir más de 150 individuos.
        Su sistema de comunicación es muy importante y fundamental. Poseen tres tipos de sonidos que utilizan para diferentes situaciones; estos son: clic de ecolocación, silbidos tonales y llamado modulado. Los clics de ecolocación son sonidos breves que mayormente utilizan para situaciones de captura de presas, pero también sirven para orientarse e interactuar entre ellos.
        Estas secuencias pueden ser lentas o rápidas. Las lentas son usadas principalmente para movilizarse cuando hay objetos lejanos de interés o para advertir de algún accidente oceánico, mientras que los clics rápidos, son utilizados cuando hay algún objeto o animal a unos diez metros de distancia. Los silbidos tonales son utilizados para situaciones sociales, ya sea cuando se desplazan de un lugar a otro o cuando se alimentan. Es un tipo de “plática” casual entre ellos.
        Por último, el llamado modulado es la forma más utilizada de comunicación de estos mamíferos. Presentan cambios abruptos de tono y para el oído humano resultan ser parecidos a los sonidos de un chillido o graznido.
        Depredadores de las orcas
        En sí no tienen depredadores naturales más que ellas mismas debido a enfrentamientos. En algunas ocasiones los tiburones de gran tamaño también llegan a atacarlas. En nuestra sociedad se cree que son “malas” debido a su equivocado nombramiento como “asesinas” cuando realmente lo único que hacen es alimentarse como todos los demás animales.
        Es por ello que son capturadas y aprovechadas para llamar la atención del público en parques acuáticos donde son entrenadas para ofrecer espectáculos. Divertido para unos y cruel para otros, hoy en día es parte del atractivo principal de estos lugares de convivencia familiar.
    https://killer-whale.org/es/
        Introducción a las Orcas
        A lo largo del tiempo las orcas han sido mal valoradas y la falta de conocimiento sobre ellas, así como los mitos que han circulado por generaciones, han provocado que el ser humano las catalogue como monstruos marinos, enemigos de todas las especies acuáticas y sobre todo, animales asesinos.
        Tal creencia proviene de tiempo atrás. Su nombre científico es Orcinus orca, del cual, la palabra Orcinus significa “del reino de los muertos”, en relación con la deidad romana Orcus que pertenecía al inframundo. Más tarde, la mala traducción en castellano que se le otorgó a esta especie, terminó por alojar más temor en la gente: ballenas asesinas; ambos títulos son incorrectos. Es por ello que actualmente se busca erradicar ese mal término para ser sustituido simplemente por orcas.
        Las orcas son mamíferos marinos pertenecientes a la familia Delphinidae, de donde forman parte varios géneros de delfines, falsas orcas y calderones. Se relacionan con las ballenas en el orden Cetácea, sin embargo, estas últimas pertenecen a otra familia, llamada Balaenidae por lo que automáticamente las orcas quedan fuera de su clasificación.
        Son animales muy grandes y fuertes que pueden medir cerca de 10 metros de longitud en casos extremos y que presumen de un excelente sentido de la audición. Sus características morfológicas, su comportamiento social y su desarrollado instinto de supervivencia los convierten en los máximos depredadores de su hábitat y la especie de mamífero con mayor distribución a nivel global después de nosotros, los humanos.
resources
    Foto de Holger Wulschlaeger: https://www.pexels.com/es-es/foto/agua-saltando-animales-tres-5045962/
    Foto de Luis Valencia: https://www.pexels.com/es-es/foto/agua-zoo-fondo-de-pantalla-superficial-17581922/
    Foto de Soly Moses: https://www.pexels.com/es-es/foto/animal-fauna-vida-salvaje-naturaleza-9355603/
    Vídeo de Huu Huynh: https://www.pexels.com/es-es/video/fauna-japon-animales-marinos-animales-acuaticos-17036233/
adjetivos
    Inteligentes
    Sociales
    Poderosas
titles
    🌊🐋 Orcas: Los Gigantes del Océano
    🔍🐋 El Misterioso Mundo de las Orcas
    🧠💪🌊 Orcas: Inteligencia y Poder en el Mar
    🐋✨ Conoce a las Majestuosas Orcas
    🔒🐋 La Vida Secreta de las Orcas
    🦈👑 Orcas: Predadores Supremos del Océano
    🤯🐋 Fascinantes Hechos sobre las Orcas
    🐺🌊 Orcas: Los Lobos del Mar
    🗣️🌊 La Comunicación de las Orcas: Un Lenguaje en el Agua
    👑🐋 Orcas: Los Reyes de los Mares
tags
    orca,
    orcas,
    orcas cazando,
    orca vs tiburon blanco,
    orcas cazando focas,
    orcas atacando barcos,
    orcas documental,
    orca attack shark,
    orca atacando a tiburón,
    attack orca,
    orca ballena,
    orca cazando,
    delfin vs orca,
    dead orca force
title
    🧠💪🌊 Orcas: Inteligencia y Poder en el Mar #animales #animals #fauna #especies #faunasalvaje
url
    https://youtu.be/Eaz9YCf0mBM