Maravillas Ocultas: Datos Curiosos sobre los Cocodrilos
Los cocodrilos, junto con las aves, pertenecen a un grupo de animales llamado Arqueosauria. En este grupo están agrupados los dinosaurios, por lo que un cocodrilo es como ver una ventana al pasado, ya que son lo más similar a un dinosaurio que hoy tenemos. 
El genoma es todo nuestro ADN. Está compuesto por exones, que contienen información para formar proteínas, e intrones, que carecen de información relevante. El genoma del cocodrilo es el más estable de todos los vertebrados, ya que no ha cambiado en millones de años. En contraste, el genoma de las aves sí se ha modificado. 
Dado que los cocodrilos sobrevivieron al asteroide que causó la extinción del Cretácico, también han tenido la habilidad de sobrevivir a las glaciaciones del planeta. Los cocodrilos han logrado soportar temperaturas muy variables. 
Si estudias biología, descubrirás que la mayoría de los reptiles tienen un corazón de tres cámaras, en lugar de cuatro cámaras, como nosotros. Este tipo de corazón es menos eficiente, dado que mezcla la sangre oxigenada con la sangre desoxigenada. Sin embargo, los cocodrilos son los únicos reptiles que tienen un corazón moderno, similar al de las aves y los mamíferos. 
A pesar de ser animales prehistóricos, los cocodrilos son sorprendentemente modernos. Son el único reptil que ha desarrollado un diafragma, el músculo que permite respirar en los mamíferos y aves.
El diafragma del cocodrilo es único. En lugar de expandir los pulmones tirando de ellos, los cocodrilos jalan su hígado hacía el pubis para que sus pulmones tengan más lugar para expandirse. Este proceso se conoce como respiración de pistón hepático y se cree que es la forma en la que los dinosaurios respiraban. 
Los cocodrilos tienen la fuerza de mordida más potente del mundo, venciendo a osos, tiburones y tigres. Los cocodrilos marinos llegan a tener una mordida con una fuerza de 16 000 Newtons. Los humanos, con suerte, llegamos a 700 Newtons de fuerza. 
Los dientes de los cocodrilos son filosos, pero no desgarradores, como los de un tiburón. Esto permite que los dientes perforen la piel y músculo, pero no desintegren el tejido. De lo contrario, una presa podría perder un buen trozo, pero salir viva. En su lugar, el cocodrilo la mantiene en su sitio, atrapada por una gran fuerza. Aunque el animal intente zafarse, no podrá, ya que los dientes del cocodrilo no cortan, sino que solo empalan. 
Los cocodrilos son de los animales más parlanchines. Cuentan con diferentes vocalizaciones para comunicarse entre ellos. Por ejemplo, los bebés hacen sonidos para atraer a su madre durante el nacimiento, mientras que los jóvenes pueden pedir ayuda a cocodrilos mayores si son atacados; suena similar a un juguete de perro y puedes escucharlo aquí. 
Aunque podríamos pensar que los cocodrilos son bastante brutos, tienen habilidades cognitivas avanzadas. Son capaces de aprender horarios e incluso de crear trampas para aves. Las atraen con material para sus nidos y no son tontos, sólo usan tal técnica cuando es temporada de anidación.
Contrario a los humanos, los cocodrilos carecen de cromosomas sexuales. En su lugar, el sexo de los cocodrilos es determinado por la temperatura del ambiente; no por factores genéticos. Temperaturas menores de 30 grados Celsius generan hembras, mientras que las superiores a 33 grados dan como resultado machos. 
No creas que la genética no juega ningún papel en la diferenciación sexual de los cocodrilos. Se hipotetiza que tienen genes que responden a la temperatura.
Los cocodrilos no pueden sudar y, como los perros, regulan su temperatura jadeando. Aunque no sudan, tienen una glándula en la boca para desechar el exceso de sal. 
El estómago de los cocodrilos es el más ácido de cualquier vertebrado, llegando a ser 10 veces más ácido que el nuestro. Para lograr acidificar tanto, el cocodrilo cuenta con una arteria que desvía sangre desoxigenada rica en dióxido de carbono al estómago para acidificar velozmente. 
Gracias a su potente estómago, logran desintegrar pelo, huesos y hasta pezuñas de animales. 
Un estudio encontró que los cocodrilos tienen sueño unihemisférico. Se trata de un sueño bastante peculiar en el que sólo se duerme una mitad del cerebro, mientras que la otra sigue alerta. Es una habilidad que han desarrollado aves y mamíferos acuáticos para poder descansar y seguir realizando otras actividades. 
En el antiguo Egipto, existió la ciudad Cocodrilópolis. Fue un lugar de veneración para los cocodrilos, en específico para el dios Sobek, que era un humano con cabeza de cocodrilo. Hoy en día, El-Fayum es la ciudad que ocupa el lugar de esta antigua ciudad. 
El dios egipcio Sobek era patrón del río Nilo, la fertilidad y protegía contra los males por medio de magia. 
En la cultura azteca existía un monstruo marino mitad cocodrilo mitad pez llamado Cipactli. Es un símbolo cosmológico y simbolizaba a la Tierra flotando en las aguas de la creación. Con este símbolo comenzaba el calendario azteca. 
La expresión “Lágrimas de cocodrilo” se utiliza para hablar de lágrimas fingidas. Viene de la creencia de que los cocodrilos lloran tras matar a otro animal. Aunque se usa como frase, existe un síndrome médico que lleva este nombre: síndrome de las lágrimas de cocodrilo. 
El síndrome de las lágrimas de cocodrilo ocurre en ciertas personas que se están recuperando de una parálisis facial. Al comer o beber, la persona afectada derrama lágrimas. También recibe el nombre de síndrome de Bogorad o lagrimeo gustativo. 
El síndrome de las lágrimas de cocodrilo sucede cuando el nervio facial se daña y, durante su recuperación, en lugar de inervar las glándulas salivales, inerva las glándulas lagrimales. Por lo que cada vez que se come, envía impulsos erróneos a las glándulas lagrimales y la gente llora. 
Los cocodrilos rara vez desarrollan cáncer. Son increíblemente resistentes a todo lo tóxico para el ADN y las células. Son capaces de soportar metales pesados, infecciones, contaminación e incluso altos niveles de radiación. Por algo sobrevivieron a un asteroide durante el Cretácico. 
Dado que los cocodrilos soportan tan bien lo dañino para las células, parte de la búsqueda de medicamentos contra el cáncer recae en ellos. Su sangre es capaz de matar células tumorales. Esto nos muestra lo importante de la bioconservación, ya que no sabemos qué animal puede tener la llave para muchos de nuestros problemas. 
Las proteínas KT2, TR2 y RP9 son producidas por el sistema inmune de los cocodrilos. Aunque su función principal es protegerlos de bacterias fulminantes, como el vibrio, bacteria que causa cólera, tienen tanta potencia anticelular que son capaces de matar células cancerígenas. 
Hay muchos cocodrilos en peligro de extinción, pero otros son más abundantes e incluso comestibles. En ciertas partes del mundo, la carne del cocodrilo es un platillo. Varios países africanos, como Zimbabue, tienen granjas para la crianza de cocodrilos. En Australia también es una carne que se puede consumir. 
Contrario a las vacas, pollos y cerdos, las granjas de cocodrilos parecen no requerir del uso de medicamentos u hormonas para su función. Los cocodrilos están bien protegidos gracias a su sistema inmune.
Si eres alérgico al pollo, lo más seguro es que seas alérgico a la carne de cocodrilo. Después de todo, son evolutivamente cercanos. Ambos comparten una proteína llamada alfa parvalbúmina, la cual, en ciertas personas, genera alergia. 
Los cocodrilos presentan osteodermos o, en términos simples, huesos en la piel. Estos les confieren una armadura. Además, podrían ser útiles para estudiar qué sucede en la osificación heterotópica, una condición donde aparece hueso donde no debería haber y los tejidos blandos se osifican (vuelven hueso). Esta patología se puede ver en ciertos traumas y es una forma errónea de sanación de heridas por parte del cuerpo. 
Los cocodrilos son una máquina de supervivencia. Han sobrevivido a todo. Han logrado sobrevivir a impactos de asteroides, radiación, glaciaciones, bacterias, cáncer y otros animales. Sin embargo, los humanos han demostrado ser una de sus debilidades, ya que han conseguido llevar a varias especies al riesgo de desaparecer. Por ello, es importante cuidar de estos fósiles vivientes y sus hábitats. 

20 curiosidades sobre los cocodrilos ¿Conoce más?
Los cocodrilos y su descendencia, son reptiles ovíparos de 4 patas muy similares a los lagartos. Se identifican por su gran tamaño y las hileras de placas óseas que se presentan en su espalda desde el cuello hasta la cola. Aquí 20 curiosidades que caracterizan a este singular animal: 
1. No pueden abrir su hocico si a éste se le mantiene sujetado, incluso con una cinta adhesiva.
2. Están más emparentados con las aves y los antiguos dinosaurios que con los reptiles actuales.
3. El sexo está determinado en base a la temperatura. Los machos se producen con una temperatura de 31,6 grados C, mientras las hembras nacen con una temperatura ya sea, mayor o menor a la de los machos.
4.  Pueden producir sonidos si están en peligro o mostrarse agresivos.
5. Sus huevos son casi del mismo tamaño de los del ganso.
6. En muchas sociedades tribales, la piel del cocodrilo es signo de gran estatus.
7. Sólo la piel del vientre de un cocodrilo es suave mientras la parte superior del cuerpo es extremadamente dura. De hecho, la espalda de un cocodrilo puede rechazar flechas, lanzas e incluso balas.
8. Los cocodrilos incrementan su agresividad en la época de celo.
9. Cada mandíbula de cocodrilo contiene 24 dientes afilados, con los cuales pueden desgarrar y triturar, pero no masticar.
10. Los cocodrilos reemplazan sus dientes continuamente a lo largo de su vida.
11. Una manera en que el cocodrilo se refresca es por medio de mantener sus fauces abiertas en las horas calurosas del día.
12. Los primeros cocodrilos aparecieron en la Tierra hace unos 240 millones de años, casi al mismo tiempo que los dinosaurios.
13. Los ojos de los cocodrilos reflejan la luz, lo que los hace parecer de color rojo, haciendo la visión nocturna posible.
14. Debido a que los ojos de los cocodrilos necesitan estar siempre húmedos, el cocodrilo llora fuera del agua, en otras palabras sus glándulas segregan lágrimas para humedecer el ojo.
15. Antiguamente se creía que los cocodrilos se comían a sus crías. En realidad los cocodrilos hacen uso de sus fauces para transportarlas al agua, y no para tragárselas.
16. El chorlito es un ave protegida por los cocodrilos, ya que le ayudan a quitar los restos de comida que le quedan entre los dientes.
17. No pueden masticar, pues no tienen dientes cortantes. Los suyos poseen forma de cono y sirven para sujetar a las presas.
18. El cocodrilo puede mantenerse sumergidos hasta por 2 horas.
19. La piel de la espalda de un cocodrilo es lo suficientemente fuerte como para rechazar algunas balas.
20. Los cocodrilos pueden vivir hasta mas de 100 años.

Cocodrilos, sus lágrimas y otras curiosidades
Curiosidades de los cocodrilos
Seguramente durante un safari tengas la oportunidad de ver a estos enormes reptiles descansando en los márgenes de los ríos.
Cuando los estés contemplado recordarás algunas de estas curiosidades, que seguro podrá dar lugar al…
¿Sabías que los cocodrilos…
Más grandes son los de agua salada, habituales de Oceanía y que pueden alcanzar los 8 metros de longitud?
Estrenan dientes cada año, de forma que durante toda su vida pueden llegar a tener más de 3.000 dientes?
Pueden alcanzar los 40 Km/hora en el agua propulsados por su potente cola?
Cuando descansan en los márgenes de los ríos, abren su boca para favorecer la refrigeración, evitando así acalorarse en exceso?
Nacen como macho o hembra en función de la Tª que haya alcanzado el huevo durante su formación?
Comen piedras para ayudar a moler los alimentos, puesto que tragan sin masticar?
El 99% no sobreviven a las primeras etapas de su vida, por ser muy vulnerables a otros depredadores (peces, garzas, lagartos…)?
Pueden llegar a vivir cerca de 80 años?
Al comer derraman lágrimas, pero no de pena, sino porque las glándulas salivares y lagrimales están tan próximas entre sí, que al salivar también derraman lágrimas?
Se encuentran en el momento de mayor agresividad durante el apareamiento?
Pueden permanecer 1 hora sin respirar bajo el agua, gracias a su particular hemoglobina sanguínea?
Pueden llegar a estar hasta 2 años sin comer tras un buen banquete, debido a su lento metabolismo?
Tiene la mordedura más fuerte del reino animal, ejerciendo una presión de 1800 Kg de fuerza? ¿Y que en cambio, tienen «menor fuerza» para abrir la mandíbula y que con un poco de cinta adhesiva, puede ser suficiente para mantenerla cerrada?
Tienen quien les limpie los dientes? Hay aves que viven en simbiosis con los cocodrilos, ellos les aportan la comida (de entre sus dientes) y ellas les hacen una limpieza bucal.
Cazan principalmente a primera y última hora del día, evitando las horas de más calor?

Curiosidades de los cocodrilos
Los cocodrilos, con su imponente presencia y su reputación temible, son sin duda alguna criaturas que capturan nuestra atención y despiertan nuestra curiosidad. Estos reptiles prehistóricos han habitado nuestro planeta durante millones de años y han sobrevivido a grandes cambios en el entorno, adaptándose de manera asombrosa a distintos ecosistemas. Más allá de su aspecto intimidante, los cocodrilos albergan una serie de curiosidades que los convierten en fascinantes seres vivos.
Desde su tamaño asombroso hasta sus hábitos de caza únicos, estos depredadores acuáticos nos revelan un mundo oculto lleno de maravillas y adaptaciones impresionantes.
Son los reptiles más grandes del mundo
La primera de las curiosidades sobre los cocodrilos es de las más impactantes. Tal es así que los cocodrilos son los reptiles más grandes del mundo. El cocodrilo marino o cocodrilo de agua salada (Crocodylus porosus), conocido como el más grande de todos, puede alcanzar longitudes de hasta 7 metros y pesar más de 1 tonelada. Su mandíbula posee una fuerza de mordida impresionante, capaz de aplastar huesos y arrastrar a sus presas al agua.
Son grandes nadadores
A pesar de su aspecto tosco y pesado, otra de las curiosidades de los cocodrilos es que son nadadores extremadamente ágiles. Su cuerpo hidrodinámico y su cola musculosa les permiten deslizarse rápidamente por el agua, alcanzando velocidades de hasta 30 kilómetros por hora. Además de esto, tienen la habilidad de permanecer sumergidos durante largos periodos de tiempo.
Son expertos en caza
Si los cocodrilos son famosos por algo es por su habilidad para acechar a sus presas de forma sigilosa. Si te preguntas cómo cazan los cocodrilos, lo cierto es que su estrategia se basa en permanecer inmóviles en el agua, con tan solo sus ojos y fosas nasales expuestas, esperando el momento perfecto para atacar. Esta estrategia de caza, combinada con su velocidad y fuerza, los convierte en depredadores formidables.
Son animales semiacuáticos
Los cocodrilos son animales semiacuáticos, lo que significa que pasan parte de su tiempo en el agua y parte en tierra firme. Esta adaptación les da diferentes ventajas y les permite sobrevivir en una amplia gama de hábitats. Como hemos explicado en el anterior apartado, los cocodrilos son grandes depredadores, de ahí su capacidad para poder moverse en ámbitos tanto acuáticos como terrestres para cazar.
Estos animales semiacuáticos utilizan tanto el agua como la tierra como medios para protegerse y camuflarse. En el agua, pueden sumergirse para evitar depredadores o acechar a sus presas de manera sigilosa. En tierra, pueden utilizar su coloración y textura de piel para mezclarse con su entorno y pasar desapercibidos.
Pueden remplazar sus dientes
Los cocodrilos tienen una dentadura notable. Seguro que más de una vez hemos visto alguna fotografía de un cocodrilo con la boca abierta y nos hemos asustado. Con el largo hocico y la hilera de dientes que tienen, la imagen puede llegar a ser muy impactante. A lo largo de su vida, pueden llegar a tener alrededor de 80 dientes en sus mandíbulas, pero lo más interesante es que pueden reemplazarlos constantemente. Cuando un diente se desprende o se rompe, otro nuevo lo sustituye, permitiéndoles tener siempre una sonrisa aterradora.
Cuidan mucho a las crías
Contrario a la imagen feroz que se tiene de los cocodrilos, las hembras son madres muy atentas. Son extremadamente protectoras con sus crías debido a la importancia de asegurar la supervivencia de la siguiente generación. Aunque los cocodrilos son depredadores temibles, las crías son vulnerables y están expuestas a diversos peligros desde el momento en que salen del huevo.
Como curiosidad sobre los cocodrilos hembras que son madres, estas construyen nidos cuidadosamente seleccionados para poner sus huevos. Estos nidos suelen ser montículos de vegetación o arena ubicados cerca del agua, lo que les brinda a las crías una ruta directa hacia un ambiente acuático seguro. Los nidos proporcionan un lugar protegido donde los huevos pueden desarrollarse y eclosionar sin ser perturbados.
Viven muchos años
Como curiosidad de los cocodrilos, cabe destacar que tienen una gran longevidad, aunque esta puede depender de la especie de la que hablemos. Algunas especies pueden vivir hasta 70 u 80 años en la naturaleza, y en cautiverio, se han documentado casos de cocodrilos que han superado los 100 años.
La longevidad de los cocodrilos se debe a una combinación de factores biológicos y ambientales que les permiten vivir mucho más tiempo que otros animales de tamaño similar. Algunos motivos que explican por qué los cocodrilos viven tanto son: tener un metabolismo lento, vivir en ambientes acuáticos estables, no tener depredadores que puedan amenazar su existencia, contar con grandes adaptaciones físicas y resistir a enfermedades.
Tragan piedras
Los cocodrilos tienen la capacidad de tragar piedras, un comportamiento conocido como gastrolitismo. Se cree que lo hacen por varias razones, pero principalmente es para ayudarse a hacer la digestión. Las piedras en el estómago de los cocodrilos actúan como una especie de molino para triturar los alimentos. Después de ingerir grandes presas, como peces o mamíferos, los cocodrilos pueden tragar piedras para ayudar a descomponer los alimentos en trozos más pequeños, facilitando así su digestión.
Por otro lado, también lo hacen para regular la flotabilidad en el agua ya que, al tragar las piedras, los cocodrilos pueden ajustar su equilibrio y peso. Esto les sirve para sumergirse o salir a flote según lo prefieran. Si eligen sumergirse las piedras también pueden actuar efectivamente y permitir que se mueva mejor al nadar. Por último, el gastrolitismo les permite poder regular el almacenamiento de calor en su cuerpo.
¿Los cocodrilos son capaces de llorar?
¿Te suena la frase "lágrimas de cocodrilo"? A menudo se cree que los cocodrilos lloran, pero en realidad no están experimentando emociones como cuando lo hacemos los humanos. Los cocodrilos tienen glándulas lagrimales que producen lágrimas, pero su función no está relacionada con el llanto emocional, sino que es una respuesta fisiológica.
Cuando los cocodrilos están fuera del agua y abren la boca, es posible que se les vea con los ojos húmedos y con lágrimas que parecen brotar de ellos. Las lágrimas en los cocodrilos tienen una función más relacionada con la protección de sus ojos. Estas lágrimas también ayudan a eliminar el exceso de sal de sus ojos, ya que los cocodrilos tienen glándulas de sal especiales en su lengua que les permiten excretar la sal extraída del agua salada.
No sudan
Esta curiosidad sobre los cocodrilos se resuelve rápido: los cocodrilos no sudan porque no tienen glándulas sudoríparas, que son las responsables de la producción de sudor en los mamíferos. Son animales ectotermos, lo que significa que dependen del entorno para regular su temperatura corporal en lugar de generar calor internamente como los mamíferos. Pueden controlar su temperatura corporal moviéndose hacia áreas más cálidas o más frías según sea necesario.
Poseen un cuerpo de bajo perfil con escamas duras y una piel gruesa, que actúan como una barrera protectora contra la pérdida de agua y la entrada excesiva de calor. También pueden regular su temperatura a través de comportamientos como la termorregulación al sol y sumergirse en el agua para enfriarse.

Cocodrilo
¿Qué son los cocodrilos?
Los cocodrilos son animales feroces, depredadores de cuerpo robusto con piel gruesa y grandes bocas dentadas, que llevan vidas solitarias y territoriales. Surgieron en el planeta durante el período Cretácico superior, hace 83,5 millones de años, y han cambiado muy poco con el pasar de los siglos, siendo hoy en día los parientes evolutivos más cercanos a las aves actuales.
Conocidos por la humanidad desde tiempos antiguos, los cocodrilos han ocupado un lugar de respeto y temor en distintos imaginarios, a menudo jugando el papel de criaturas antiguas y voraces, aunque en el Antiguo Egipto eran animales consagrados a Sobek, dios de la fertilidad, la vegetación y la vida, patrono del río Nilo en donde estos animales abundaban.
A partir del siglo IX se popularizó el mito de que los cocodrilos lloran por sus víctimas, lo cual dio origen a expresiones que se refieren a “lágrimas de cocodrilo” como sinónimo de dolor fingido o falso sentimentalismo.
Se conocen muchas especies de cocodrilos, pero sólo ocho de ellas se han visto involucradas en ataques a seres humanos. En cambio, la principal amenaza para la existencia de muchas especies de estos animales es el modo de vida humano, debido a la caza indiscriminada y la destrucción de sus hábitats.
En general, los cocodrilos se caracterizan por lo siguiente:
Son animales extensos, con forma de tronco, de cuerpo macizo que comienza en un morro alargado que esconde un montón de dientes cónicos, y finaliza en una cola larga e ideal para impulsar el nado. El conjunto está recubierto por una piel áspera, dura y compuesta de escamas.
Su tamaño total varía según la especie, pero pueden rondar los 2 y 3 metros de largo, con especies más pequeñas que no superan el metro, y especies particularmente grandes capaces de alcanzar los 7 metros de largo. Su peso, similarmente, puede llegar a los 2000 kg en las especies más voluminosas.
Son excelentes nadadores, y también pueden andar en tierra firme arrastrándose sobre el vientre o caminando sobre sus patas, y algunas especies incluso pueden galopar a buena velocidad.
Sus ojos y nariz se hallan en la parte superior de la cabeza, permitiendo que el resto del cuerpo esté completamente sumergido bajo el agua. De este modo los cocodrilos pueden aproximarse sigilosamente a sus presas para el ataque. Poseen una mordida muy poderosa.
Pasan la mayor parte de sus días inmóviles bajo el sol, ahorrando las energías de sus metabolismos particularmente lentos, de naturaleza ectotérmica, o sea, de sangre fría.
Sus hocicos pueden variar en forma y grosor según la familia y la especie, y poseen músculos particularmente fuertes para mantener la mandíbula cerrada, de modo que una persona ordinaria sería capaz de cerrarle la boca a un cocodrilo, pero se vería en serios aprietos a la hora de abrírsela por la fuerza. La mordedura de un caimán del Mississippi fue medida en 2003 en los 9450 N, y los gaviales poseen un hocico mucho más delgado y débil que los cocodrilos y caimanes.
¿Dónde viven los cocodrilos?
Los cocodrilos habitan en su mayoría en los contornos de lagos, lagunas, ríos e incluso en agua salada, dependiendo de la especie, ya que sin ser anfibios, son animales perfectamente adaptados para el nado. Tienden a preferir las tierras bajas de la zona climática intertropical en América, África, Asia y Oceanía.
Por su parte, los gaviales son exclusivos del sudeste asiático, mientras que los caimanes son únicos del continente americano.
Los cocodrilos son omnívoros, pero demuestran una preferencia marcada por la dieta carnívora, dado que se trata de formidables depredadores.
Ya sea que cacen en solitario o que se junten para lidiar cooperativamente con una presa de gran tamaño, suelen devorar a la víctima entera o arrancar grandes pedazos que devoran sin masticar, y por eso una vez saciada su hambre deben echarse en el suelo a emprender un lento y trabajoso proceso de digestión. Algunas especies incluso pueden almacenar cadáveres bajo el agua para su posterior consumición.
Los cocodrilos se reproducen sexualmente, de manera ovípara. Los machos dominantes suelen acaparar para sí las hembras disponibles, que una vez fecundadas depositan sus huevos en nidos especialmente construidos a la orilla del río, en agujeros en la tierra o montículos de vegetación, arena o tierra. Los huevos, entre diez y cincuenta por cada puesta, incuban a lo largo de dos o tres meses y al final eclosionan, liberando una cría por huevo.
A diferencia de otras especies de reptiles, las hembras de los cocodrilos suelen cuidar a sus crías hasta la maduración, y algunas especies incluso las crían en conjunto, en una suerte de guardería al cuidado de algunas de las madres.
En su hábitat natural, los cocodrilos se enfrentan a una alta mortalidad infantil, víctima de otros depredadores, pero conforme maduran ocupan rápidamente el tope de la cadena alimenticia. Dependiendo del tamaño y de la especie, tienen pocos rivales de cuidado, por lo que pueden vivir entre 35 y 75 años.
Las especies más voluminosas de cocodrilos que se conocen son:
El cocodrilo marino (Crocodylus porosus). Es el reptil viviente de mayor tamaño del planeta y el cocodrilo más voluminoso que existe, habitante típico del sudeste asiático y el norte de Australia. Habituados al agua de mar, miden en promedio entre 4,3 y 7 metros de largo, pudiendo pesar entre 480 y 1500 kg.
El cocodrilo del Nilo (Crocodylus niloticus). La mayor de las cuatro especies de cocodrilos de África, y una de las más voluminosas del mundo, posee un tamaño medio de entre 5 y 6 metros de largo, y entre 225 y 730 kg de peso. De color verde oliva brillante, habita las regiones del Nilo, como indica su nombre, pero también el total del África subsahariana y la isla de Madagascar, en depósitos de agua dulce exclusivamente.
El caimán del Orinoco (Crocodylus intermedius). Especie de cocodrilo endémico de la cuenca del río Orinoco en Venezuela, que se encuentra en un estado crítico de conservación, es un superdepredador de dieta omnívora, considerado el más grande depredador de América Latina. Aunque se han conseguido ejemplares de 6 y hasta 7 metros de largo, en promedio rara vez superan los 5 metros y 450 kg de peso.
El cocodrilo americano (Crocodylus acutus). La especie más común de todo el continente americano, con presencia desde el estado de Florida (EEUU) y el golfo de México, hasta el norte del Perú y el sur de Ecuador, es propio de clima cálido y agua dulce, y en promedio sus ejemplares adultos oscilan entre los 3 y 4 metros de largo, pudiendo excepcionalmente alcanzar los 6 metros y los 500 kg de peso.

Cocodrilo
Se denomina comúnmente cocodrilo a cualquiera de las 14 especies pertenecientes a la familia de los saurópsidos arcosaurios Crocodylidae. Estos reptiles viven en África, América, Asia y Australia y los científicos estiman que aparecieron hace unos 55 millones de años, durante el Eoceno. Con un modo de vida semiacuático, y con una tendencia a vivir en congregaciones, los cocodrilos son depredadores y se alimentan principalmente de otros animales vertebrados, aunque no es raro encontrar algunas especies que se alimenten de moluscos y crustáceos.
Los cocodrilos están dotados de una piel escamosa, muy dura y seca. Sus fosas nasales y sus ojos se encuentran en la parte superior de la cabeza, lo que le permite ver y respirar mientras permanece en el agua. Suelen pasar la mayor parte del día parados, a la espera de que una presa se acerque lo suficiente como para lanzar un ataque súbito. Tienen además cuerpos pesados y metabolismos generalmente lentos, aunque pueden controlar la velocidad de su digestión según la abundancia de presas y de la temperatura ambiente. 
Los cocodrilos del Nilo, por ejemplo, pueden llegar a medir 6 metros y pesar hasta 730 kilos. Sin embargo, su tamaño medio es de unos 5 metros y unos 250 kilos. Se pueden encontrar en el África subsahariana, la cuenca del Nilo y en Madagascar y pueden llegar a vivir entre 50 y 80 años, dependiendo de la especie. 
