Anatomía de las nutrias
Dado que es un animal semi-acuático, la anatomía de la nutria le permite moverse tanto en la tierra como en el agua. Su cuerpo es largo y delgado, sus extremidades son cortas y sus patas son palmeadas con garras afiladas.
Patas y cola
La larga cola es otra parte importante de su anatomía, ya que al ser una estructura musculosa, le sirve para dirigir mejor su cuerpo a través del agua. La cola de algunas especies de nutrias puede llegar a medir hasta 30 cm de longitud. Las patas reticuladas de la nutria también le permiten moverse fácil y rápido en el agua. Cada pata tiene 5 dedos, los cuales le brindan un mejor equilibrio y facilitan la salida fuera del agua.
Ojos, nariz y orejas
Las nutrias tienen una cabeza pequeña. Aunque sus ojos y orejas son bastante diminutos, lo cierto es que pueden ver y oír muy bien.
La nariz de color negro es la estructura más grande y llamativa de su rostro. Se ha observado que estas criaturas tienen un gran sentido del olfato, el cual no solo les sirve para oler a sus presas, sino también posibles depredadores.
Otro rasgo de su anatomía facial son los bigotes largos, cuya función principal consiste en captar las vibraciones que provienen de las presas. Se dice que las nutrias tienden a confiar en sus bigotes cuando cazan en la noche, o cuando el agua está turbia.
Dientes
Teniendo en cuenta que las nutrias se alimentan de carne, es natural que cuenten con un arsenal de dientes afilados en su boca. Una nutria adulta tendrá 32 dientes, la mayoría de ellos clasificados como molares. Todas las especies poseen 3 pares de incisivos poderosos, excepto la nutria marina que tiene 2. Un dato curioso es que este animal no utiliza sus dientes para desgarrar los alimentos como muchos otros; en su lugar, los usa para moler y triturar.
Pelaje
Tienen el pelaje largo, pero esto es sólo en la capa superior. Debajo de estos pelos largos existe una capa de pelos más cortos e impermeables. Es por eso que las nutrias pueden vivir en aguas extremadamente frías. A esto se suma el hecho de que tienen un metabolismo rápido, otra característica que las ayuda a mantener el calor.
El pelaje de la nutria es suave y tiene aproximadamente de ¾ de pulgada de espesor. Precisamente este es el atributo por el cual la nutria ha sido ampliamente cazada. El color suele ser marrón, pudiendo variar de marrón claro a tonos muy oscuros. Por lo general el pelaje es claro en las nutrias recién nacidas, pero se oscurece a medida que alcanzan la edad adulta.
Algunas especies muestran una coloración casi negra, o pueden presentar una tonalidad blanca-plateada a medida que envejecen; este es un efecto similar a lo que ocurre en el pelo de los humanos.
¿Qué comen las nutrias?
cara de nutriaLas nutrias son animales carnívoros, y su principal fuente de alimento es el pescado. Los tipos de pescado dependerán de la temporada, así como del lugar donde les ha tocado vivir.
No son los animales más caprichosos cuando se trata de comer y, comerán casi cualquier cosa que puedan encontrar para sobrevivir. Algunos otros alimentos comunes para las nutrias incluyen invertebrados, aves y pequeños animales como ranas y cangrejos. También consumen lagartos, huevos y otros animales que puedan encontrar en tierra cuando se hace necesario.
Hábitos de alimentación
En general, las nutrias prefieren cazar en la mañana temprano y por la tarde. Sin embargo, algunas especies son nocturnas, lo que significa que realizan su caza por la noche.
En otras especies sus hábitos de alimentación varían en función del lugar donde se encuentren y si existen más oportunidades de encontrar comida durante el día que durante la noche, o viceversa.
Las nutrias necesitan comer del 15% al 25% de su peso corporal cada día, y pueden pasar hasta cinco horas cada día buscando la comida que necesitan para sobrevivir. Cuando tienen crías necesitan aún más alimentos, pues necesitan producir gran cantidad de leche para alimentar a su descendencia. Una hembra nutria puede pasarse hasta 8 horas al día amamantando.
¿Cómo encuentran sus alimentos?
Los bigotes en la cara de la nutria son extremadamente sensibles a las vibraciones, este uno de sus sentidos principales y dependen de ellos para encontrar a sus presas, tanto en el agua como en la tierra.
También utilizan su visión y su sentido del tacto para encontrar sus fuentes de alimento, pueden ser muy creativos cuando se trata de la caza. Observar a las nutrias perseguir a sus presas es muy divertido, ya que son muy activas, tienden a buscar más en el agua que en la tierra pues es más fácil para ellas hacerlo.
Comen en el agua, como si estuvieran flotando, esto les ayuda a ahorrar energía. Usan sus garras retráctiles para atrapar y matar rápidamente a su presa, tienen reflejos muy rápidos por lo que tienden a ser precisas con la captura de sus presas.
Estos versátiles animales son capaces de sumergirse hasta los 75 metros de profundidad con el fin de encontrar comida. Y si no logran abrir las conchas de sus presas con sus garras utilizarán rocas para romperlas. Esto es sólo un ejemplo de cómo son increíblemente inteligentes.
A menudo se alimentan de peces y otros pequeños animales en el agua. Si necesitan romper las conchas o capturan grandes presas, entonces la arrastrarán a la tierra para alimentarse.
Sin embargo, el hecho de que las nutrias necesiten consumir tanta comida al día, las hace propensas a disímiles problemas de salud, según los investigadores muchas nutrias terminan muriendo por problemas hepáticos, insuficiencia renal y problemas de digestión. Otros mueren de hambre debido a sus dientes rotos o desgastados.
Esta es una de las razones por la que las nutrias en cautiverio tienden a vivir más tiempo que sus contrapartes salvajes. En cautividad, sus dietas son vigiladas de cerca, también tienen atención médica para lidiar con sus problemas de riñones e hígado.
Cría y reproducción de las nutrias
La vida reproductiva de las nutrias comienza entre los 3 y 6 años de edad. La temporada de apareamiento depende de la región donde viven; se sabe que cuando disponen de suficiente espacio y comida pueden aparearse varias veces en una misma temporada. Una vez que están listas para aparearse, las hembras son asediadas por los machos.
nutria y su criaPor lo general, las nutrias hembras y las nutrias machos permanecen en grupos separados, exceptuando los machos jóvenes que permanecen con su madre durante varios años. Aunque no suelan vivir en los mismos grupos, las nutrias no parecen mostrar agresión hacia individuos del sexo opuesto cuando sus hábitats se solapan.
El inicio de la temporada reproductiva
Diferentes investigaciones sobre el comportamiento de la nutria han demostrado que una nutria hembra en edad reproductiva puede estar lista para aparearse de nuevo justo después de tener a su cría; sin embargo, no acostumbran a hacerlo porque prefieren continuar cuidando a su hijo. En caso de que una madre pierda a su cachorro, entonces querrá aparearse nuevamente, siempre y cuando no esté viviendo bajo condiciones de estrés.
Durante la época de apareamiento, es normal que los machos comiencen a aparecer en las zonas habitadas por las hembras, pero siempre deben esperar por la aprobación de estas para cumplir su objetivo. Si un macho no es bien recibido por una hembra determinada, entonces pasará a buscar otra.
Una señal de interés comúnmente mostrada por las nutrias hembras consiste en rodar a modo de juego, pero también puede demostrarlo mordiendo la nariz del macho. Este tipo de cortejo se lleva a cabo en tierra, sin embargo, el proceso de apareamiento real de las nutrias ocurre en el agua.
El nacimiento de las crías
Las crías demoran varios meses en nacer después de la concepción; dependiendo de la región, esto suele ocurrir entre los meses de mayo y julio. Algunas especies pueden tener más 1 cría a la vez, exceptuando la nutria marina que solo produce una.
El nacimiento puede ocurrir en el agua, en una madriguera o en un lecho de algas marinas. Si la cría nace en tierra, suele ser trasladada hacia la cueva por su madre.
Estos cachorros son totalmente indefensos al nacer; se ha observado que permanecen ciegos durante el primer mes. Es por esto que se quedarán en el interior de la guarida hasta que sean capaces de ver. Llegado ese punto, son dirigidos al agua para que aprendan a nadar.
La cría y supervivencia de la nutria cachorro
Los jóvenes se alimentarán de su madre durante los primeros 12 meses, aunque algunas especies comienzan el destete mucho antes, alrededor de los 8 meses de vida. En el caso de las nutrias marinas el proceso de amamantar a las crías suele ser más corto, ya que a veces pueden tener hasta 4 cachorros.
Las nutrias hembras son muy buenas cuidadoras de sus crías; pueden pasar hasta 8 horas amamantándolos cada día. Las nutrias jóvenes necesitan una gran cantidad de leche para crecer rápidamente. Cabe señalar que durante la fase de cría, las madres también acostumbran a jugar con sus hijos, enseñándoles valiosas habilidades.
Los cachorros comienzan a ingerir alimentos sólidos cuando tienen cerca de 4 meses de edad. Aquí aprenden cómo buscar comida, tanto en la tierra como en el agua. A pesar de la excelente atención proporcionada por la nutria madre, la cría es extremadamente vulnerable durante el primer año de vida; muchas nutrias jóvenes no alcanzan esta edad.
Depredadores de las nutrias
Los seres humanos somos el principal depredador de la nutria, y hemos llevado a algunas de sus especies a números extremadamente bajos.
Humanos como depredadores de las nutrias
lindas nutriasHace solo unas pocas décadas atrás, la piel de las nutrias fue ampliamente popular como prenda de vestimenta y estatus. Esta popularidad hizo del comercio de sus pieles un negocio lucrativo para muchos. Por este motivo, muchas especies de nutrias fueron cazadas hasta el punto de casi desaparecer.
El modo en el que eran cazadas evolucionó y se perfeccionó a lo largo de nuestra historia, primero se utilizaron flechas y armas rústicas, luego surgieron las trampas y las armas de fuego y con estas últimas se produjeron las masacres.
Y, aunque en la actualidad ya no existe un gran mercado por su piel, tales acontecimientos se siguen produciendo. Algunas nutrias son cazadas por deporte, otras mueren debido a que los pescadores comerciales las ven como una competencia, por lo tanto, las cazan. Otras veces simplemente quedan atrapados en las redes a pesca, de forma “accidental”.
Depredadores naturales de las nutrias
Existen varios otros depredadores de los que las nutrias deben preocuparse también, algunos son terrestres, mientras que otros pueden atraparlas en el agua.
En tierra deben tener cuidado con los osos, y las águilas pueden ser un problema para las nutrias pequeñas, los lobos representan un problema en algunas áreas también. En el agua necesitan tener en cuenta tanto a los tiburones, como a las ballenas y los cocodrilos y caimanes.
Los depredadores de las nutrias dependen del lugar donde estas viven, por ejemplo, la nutria de Alaska está protegida de los seres humanos, y el único depredador que tienen es la orca; estas ballenas consumen aproximadamente 40.000 nutrias al año en estas áreas.
En California, miles de nutrias son consumidas anualmente por los tiburones blancos y dado que otras fuentes de alimentos para los tiburones y las ballenas siguen agotándose, estos números siguen aumentando. Además, cada día las nutrias necesitan ir más lejos en el agua para encontrar alimentos, lo que las hace un blanco perfecto para estos depredadores.
Para las nutrias que viven cerca de los pantanos, los caimanes, cocodrilos y gatos monteses se han convertido en más que un problema también.