https://animalia.bio/es/bactrian-camel?property=82
Apariencia
El camello bactriano es el mamífero más grande en su área de distribución nativa y es el camello vivo más grande. La altura del hombro es de 180 a 230 cm (5,9 a 7,5 pies), la longitud de la cabeza y el cuerpo es de 225 a 350 cm (7,38 a 11,48 pies) y la longitud de la cola es de 35 a 55 cm (14 a 22 pulgadas). En la parte superior de las gibas, la altura promedio es de 213 cm (6,99 pies). La masa corporal puede variar de 300 a 1 000 kg (660 a 2,200 lb), con los machos a menudo mucho más grandes y pesados que las hembras. Su largo pelaje lanoso varía en color de marrón oscuro a beige arenoso. Se produce una melena y una barba de pelo largo en el cuello y la garganta, con pelos que miden hasta 25 cm (9.8 pulgadas) de largo.
El abrigo de invierno peludo se desprende extremadamente rápido, con grandes secciones que se despegan a la vez, pareciendo descuidadas. Las dos gibas en la espalda están compuestas de grasa (no agua, como a veces se piensa). La cara es típica de un camélido, es larga y algo triangular, con un labio superior partido. Las pestañas largas, junto con las fosas nasales sellables, ayudan a evitar el polvo en las tormentas de arena frecuentes que ocurren en su área de distribución natural. Los dos dedos anchos en cada pie tienen suelas indivisas y pueden extenderse ampliamente como una adaptación para caminar sobre la arena. Los pies son muy duros, como corresponde a un animal de ambientes extremos.
Distribución
Estos camellos son migratorios, y su hábitat abarca desde macizos de montañas rocosas hasta desiertos áridos, llanuras pedregosas y dunas de arena. Las condiciones son extremadamente duras: la vegetación es escasa, las fuentes de agua son limitadas y las temperaturas son extremas, que van desde −40 °C en invierno a 40 °C en verano. La distribución de los camellos está vinculada a la disponibilidad de agua, con grandes grupos que se congregan cerca de los ríos después de la lluvia o al pie de las montañas, donde se puede obtener agua de manantiales en los meses de verano y en forma de nieve durante el invierno.
Hábitos y Estilo de Vida
Los Camellos bactrianos son diurnos, duermen al raso por la noche y buscan comida durante el día. Con bocas resistentes a objetos punzantes como las espinas, son capaces de comer plantas secas, espinosas, saladas o amargas, y pueden ingerir prácticamente cualquier tipo de vegetación. Los Camellos bactrianos son excepcionalmente hábiles para soportar grandes variaciones de temperatura, que van desde el frío glacial al calor abrasador. Tienen una notable capacidad para estar sin agua durante meses seguidos, pero cuando hay agua disponible pueden beber hasta 57 litros de una vez. Cuando están bien alimentados, las jorobas son regordetas y erguidas, pero a medida que disminuyen los recursos, las jorobas se encogen y se inclinan hacia un lado. Cuando se desplaza a una velocidad superior a la de la marcha, el paso, dando un paso adelante con las dos patas del mismo lado (a diferencia del trote, que utiliza diagonales alternas como hacen la mayoría de los otros cuadrúpedos). Los Camellos bactrianos son animales sociales y viajan por el Desierto en caravanas. Pueden correr hasta 65 kilómetros por hora (40 mph), pero rara vez se mueven tan rápido. También se dice que estos camellos son buenos nadadores. Su sentido de la vista está bien desarrollado y su olfato es extremadamente bueno.
Dieta y Nutricion
Los camellos bactrianos son diurnos, duermen a la intemperie por la noche y buscan comida durante el día. Son principalmente herbívoros. Con bocas duras que pueden soportar objetos afilados como espinas, pueden comer plantas secas, espinosas, saladas o amargas y pueden ingerir prácticamente cualquier tipo de vegetación. Cuando otras fuentes de nutrientes no están disponibles, estos camellos pueden alimentarse de cadáveres, roer huesos, piel o varios tipos diferentes de carne. En condiciones más extremas, pueden comer cualquier material que encuentren, que incluye cuerda, sandalias e incluso carpas. Su capacidad para alimentarse de una amplia gama de alimentos les permite vivir en áreas con escasa vegetación. La primera vez que se traga la comida, no se mastica por completo. La comida parcialmente masticada (llamada cud) ingresa al estómago y luego se vuelve a subir para masticarla más.
Los camellos bactrianos pertenecen a un grupo bastante pequeño de animales que regularmente comen nieve para satisfacer sus necesidades de agua. Los animales que viven por encima de la línea de nieve pueden tener que hacer esto, ya que la nieve y el hielo pueden ser las únicas formas de agua durante el invierno, y al hacerlo, su alcance se amplía considerablemente. El calor latente de la nieve y el hielo es grande en comparación con la capacidad calorífica del agua, lo que obliga a los animales a comer solo pequeñas cantidades a la vez.
hábitos de apareamiento
Los camellos bactrianos son ovuladores inducidos: ovulan después de la inseminación (inserción de semen en la vagina). El plasma seminal, no los espermatozoides, induce la ovulación. La ovulación ocurre en el 87% de las hembras después de la inseminación: el 66% ovula dentro de las 36 horas y el resto a las 48 horas (lo mismo que el apareamiento natural). La menor cantidad de semen requerida para provocar la ovulación es de aproximadamente 1,0 ml.
Los machos durante el tiempo de apareamiento a menudo son bastante violentos y pueden morder, escupir o intentar sentarse en otros camellos machos. La edad de madurez sexual varía, pero generalmente se alcanza a los 3 a 5 años. La gestación dura alrededor de 13 meses. Se producen una u ocasionalmente dos crías y la hembra puede dar a luz un nueva cada dos años. Los jóvenes camellos bactrianos son precociales, pueden pararse y correr poco después del nacimiento y son bastante grandes con un peso promedio al nacer de 36 kg (79 lb). Son amamantados durante aproximadamente 1,5 años. El camello joven permanece con su madre durante tres a cinco años, hasta que alcanza la madurez sexual, y a menudo sirve para ayudar a criar a las generaciones posteriores durante esos años. Los camellos salvajes a veces se reproducen con camellos domesticados o salvajes.
Población
Cantidad de individuos
Según el recurso Wikipedia, el tamaño total de la población del Camello bactriano es de más de 1.000.000 de individuos. Con poblaciones estimadas de la especie en las siguientes zonas: Mongolia: 430.000 ejemplares; China: 270.000 ejemplares; Kazajstán: 200.000 ejemplares; Kirguistán: 50 ejemplares; Uzbekistán: 10.000 ejemplares; Irán: más de 100 ejemplares; Pakistán: 200 ejemplares; Turkmenistán: 2.500 ejemplares; India: 150 ejemplares; y en Rusia: 100.000 ejemplares.
Domesticación
Se cree que el Camello bactriano fue Domesticado en algún momento antes del 2500 a.C. en el noreste de Afganistán o en el suroeste del Turquestán. Domesticados, los Camellos bactrianos han servido como animales de carga en el interior de Asia desde la antigüedad. Gracias a su tolerancia al frío, la sequía y las grandes altitudes, estos animales permitieron el viaje de las caravanas por la Ruta de la Seda. Como animales de carga, los camellos bactrianos también son capaces de transportar entre 170 y 250 kg (370 y 550 libras) a una velocidad de 47 km (30 millas) al día, o 4 km/h (2 mph) durante un periodo de cuatro días. Además, los Camellos bactrianos se montan con frecuencia, sobre todo en zonas desertificadas. En la antigua Sindh, al principio los utilizaban los ricos para montar y más tarde fueron llevados a otras zonas como Baluchistán e Irán con el mismo fin.
https://reinoanimalia.fandom.com/es/wiki/Camello_Bactriano
Camello Bactriano
Muy parecido al dromedario, se diferencia del mismo por tener dos jorobas y por el pelaje más largo y oscuro, que le protege de los rigores del invierno del altiplano asiático en el que vive. Puede pasar cuatro o cinco días sin probar una gota de agua, pero cuando la encuentra  puede beber muchos litros de una tirada.
Como animal doméstico lo encontramos en buena parte de regiones desérticas y esteparias del centro de Asia, mientras que solo quedan pequeñas poblaciones salvajes en los desiertos de Mongolia.
Descripción
Muy parecido al dromedario, el camello bactriano se diferencia del mismo por tener dos jorobas en la espalda y por el pelaje más largo y oscuro, que le protege de los rigores del invierno del altiplano asiático en el que vive, que durante los meses fríos se mantiene a una temperatura de menos de 0 °C. En primavera, sin embargo, se le cae el pelo largo y es sustituido por otro más ligero que le ayuda a pasar mejor los calores del verano, que pueden llegar a más de 50 °C. En el período de tránsito de la muda los animales presentan un aspecto descuidado.
Para protegerse del viento del desierto y de las tormentas de arena que lo caracterizan, presenta unas largas y pobladas pestañas y puede abrir y cerrar los orificios nasales a voluntad gracias a una musculatura especial. Las patas acaban en dos dedos que tienen una especie de almohadillas anchas que aumentan considerablemente la superficie de apoyo de los pies, una adaptación que le permite caminar sobre la arena sin hundirse en ella.
Hábitat
Los camellos bactrianos viven en zonas áridas pedregosas con vegetación y recursos hídricos muy limitados del inhóspito desierto de Gobi, en Asia Central. En invierno se encuentran a lo largo de los ríos de la estepa, pero se dispersan hacia el desierto cuando la nieve se derrite en primavera. Las temperaturas de su hábitat oscilan entre -29 °C en invierno y 38 °C en verano.
Alimentación
Se alimenta de hierbas, hojas de arbustos, tubérculos, tallos, corteza, semillas, frutos y raíces, y es capaz de estar días sin beber gracias a varias adaptaciones fisiológicas y, sobre todo, a la grasa que acumula en las jorobas, de la cual obtiene el agua que necesita.
Reproducción
Los camellos bactrianos son polígamos y los machos dominantes son muy agresivos y defienden un grupo de hembras durante la temporada reproductiva. Tanto machos como hembras llegan a la madurez sexual de los 3 a los 5 años, se reproducen cada dos años y se aparean en otoño. Después de un período de gestación de unos trece meses tienen una o dos crías, que normalmente nacen de marzo a abril. Las crías son capaces de caminar y correr poco después de nacer y se alimentan de la leche materna durante un año y medio.
Conducta
De actividad básicamente diurna, vive en manadas de entre seis y treinta individuos formadas casi exclusivamente por hembras, jóvenes y crías, mientras que los machos son más solitarios. Pueden correr a una velocidad de unos 30 km por hora.
Estatus y programas de conservación
Lo encontramos, como  animal doméstico, en muchas regiones desérticas y esteparias de Asia central, donde el ser humano lo ha utilizado desde hace más de 3.500 años en países como Irán, Afganistán,  Pakistán,  Kazakstán, Mongolia y  China. Muy apreciado por su fortaleza física, es capaz de recorrer más de 40 km al día con cargas de hasta 450 kg de peso. También se aprovecha su carne, leche, piel y excrementos, que una vez secos son utilizados como combustible.
Actualmente quedan unas pocas poblaciones salvajes en áreas reducidas de Mongolia y China, aunque algunos autores piensan que son solamente restos de antiguas poblaciones domésticas que se han asilvestrado. De hecho, la situación de la especie en la naturaleza es crítica, ya que en el último censo del año 2004 solamente se contabilizaron unos 650 ejemplares en toda China y menos de 400 en Mongolia, y su situación actual parece que no ha mejorado mucho.
Las razones de esta situación crítica son el exceso de caza que aún sufre en algunos lugares de su área de distribución cuando sale de los límites de las reservas naturales durante las migraciones estacionales que el animal realiza periódicamente, la sobreexplotación de los escasos puntos de agua del árido hábitat en el que vive y la ocupación de las pasturas por parte del ganado doméstico.
Según algunas clasificaciones taxonómicas, como la que utiliza la UICN (Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza), la forma salvaje del camello recibiría el nombre científico de Camelus ferus, mientras que el de Camelus bactrianus se utilizaría solo para referirse a la forma doméstica.
