short_001
source
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=1281437509281903&external_log_id=39b5a1d1-92d5-43c1-a7f5-45bc16db6ad6&q=jirafa%20corriendo
        jirafa_20240414_1630.mp4
return
    jirafa_short_001.mp4
Las características de la jirafa hacen que sea un animal muy singular, pues su cuello es asombrosamente largo, una condición que les permite acceder a las hojas más altas y tiernas en las copas de los árboles.

short_002
Las patas delanteras de las jirafas son más largas también que sus extremidades traseras, posee dos cuernos pequeños en su cabeza, un pelaje típico de color amarillo con manchas irregulares de color pardo, su lengua es negra, y además, posee un sistema sanguíneo preciso que le permite llevar la sangre por todo su cuello hasta la cabeza.

short_003
Las jirafas habitan en la zona central y meridional del continente africano. Debido a la actividad humana, la zona de distribución de las jirafas es cada vez más reducida, y prácticamente son inexistentes en la región oriental del continente. Generalmente, estos animales se agrupan en conjuntos de 20 o 30 ejemplares.

short_004
El hábitat de las jirafas se compone principalmente de llanuras abiertas y praderas, llegando a abarcar una extensión de territorio de más de 50 millas cuadradas. Estos animales prefieren las zonas cálidas, aunque se adaptan con facilidad a cualquier tipo de ambiente y pueden convivir sin problemas con otras especies.

short_005
Para comprender de qué se alimenta la jirafa, debemos conocer que son animales rumiantes, es decir, que posee cuatro estómagos, y una digestión más lenta que el resto de los animales. Gracias a sus características físicas, las jirafas pueden acceder a las copas de los árboles, y dado que su lengua es insensible a las espinas, puede alimentarse de una gran variedad de frutas y brotes, especialmente aquellos tiernos y jugosos que le ahorran de beber agua durante días.

short_006
La alimentación de las jirafas se basa principalmente en la acacia y la mirra, dos árboles muy comunes en las sabanas africanas. En promedio, una jirafa puede comer hasta 65 kg de alimentos al día.

short_007
La reproducción de la jirafa toma lugar a partir de los 6 años de edad, cuando alcanzan la madurez sexual. Los machos suelen degustar la orina de las hembras para determinar si se encuentran en condiciones de aparearse, y a partir de este momento, la gestación tomará entre 14 y 15 meses, dando lugar a una sola cría por parto. Generalmente, la madre da a luz completamente de pie, aunque las crías caen al suelo protegidas por el saco amniótico.

short_008
Ahora que sabemos cómo se reproduce la jirafa, debemos añadir además que las crías nacen con 1.80 metros de altura, y a las pocas horas de haber nacido, ya podrán correr sin dificultades, aunque permanecerán junto a su madre durante las primeras semanas, ya que pueden ser víctimas de algunos depredadores como los leones, las hienas y los perros salvajes.

short_009
El comportamiento de las jirafas no es agresivo, sino todo lo contrario, son animales muy tímidos. Viven en grupos sin jerarquía ni actividades de coordinación, aunque los ejemplares pueden llegar a defenderse juntos ante una amenaza inminente.

short_010
Aunque prefieren huir antes que desafiar a sus enemigos, la gran potencia de sus patas le permite a la jirafa salir victoriosa ante un combate con un león. No obstante, este tipo de enfrentamientos raras veces ocurre, ya que la jirafa, al ser tan alta, puede avistar cualquier peligro con suma antelación, y además, es capaz de alcanzar los 60 kilómetros por hora cuando corre.

short_011
Puedes pensar que las jirafas tienen muchas vertebras cervicales que nosotros, incluso cientos de estos huesos, sin embargo, tienen el mismo número de vertebras que nosotros. La gran diferencia que existe entre las siete vertebras de los humanos con la de las jirafas, es que estas miden cada una 28 centímetros y es la razón por la que el cuello de estos animales se ve tan largo.
