Escena 1
Sol:1
El pueblo de Bitvilla estaba lleno de niños, y cada uno tenia una habilidad única. Cada niño sabía que podía hacer algo especial que los otros niños querían.

Alicia:1
Mi limonada es la bebida favorita de todos. Tal vez debería abrir un puesto de limonada.

Beto:1
Mi padre siempre me pide que corte el césped porque dice que hago las líneas rectas. Apuesto a que a otras personas también les gustaría que les cortaran el césped.


Escena 2
Sol:2
Carlos levantó la vista de su cuaderno de dibujos. 

Carlos:1 
Mis amigos me piden que les haga dibujos porque tengo buena mano para el dibujo.

Sol:3
Al principio, todos estaban felices de intercambiar directamente sus bienes o servicios por lo que la otra persona tenía para ofrecer.
Beto cortaba el césped de Alicia a cambio de limonada.
Cuando Alicia quería un nuevo dibujo, intercambiaba limonada por los dibujos de Carlos.




Pero un día las cosas no funcionaron tan bien.

Carlos:
Beto, ¿hoy podrías cortar mi césped a cambio de un dibujo?.

Beto:
Hoy no quiero ningún dibujo. Preferiero tomar una limonada.

Sol:
Pero el puesto de limonada de Alicia estaba cerrado porque ella estaba en la playa.
Problemas como este siguieron sucediendo. Algunas veces, Alicia quería que le cortaran el césped, que costaba cinco tazas de limonada, pero solo le quedaban tres tazas.
Otras veces, Beto quería un dibujo de Carlos, pero el césped de Carlos todavía no debía ser cortado.
Para que el trueque funcione, todo debe estar bien alineado: el tiempo, el lugar y las cantidades. Además, ambas personas tienen que querer lo que la otra persona está ofreciendo.
Alicia, Beto y Carlos se dieron cuenta de que necesitaban una mejor manera para efectuar intercambios entre ellos.