https://www.bioenciclopedia.com/caballo-498.html
    Casi todos conocen o han visto a un caballo, animal frecuentemente descrito como de “cara larga” y símbolo de gracia y libertad. Popular y bonito, el caballo es un mamífero ungulado que pertenece a la familia de los équidos, que también incluye a la cebra y al burro. Se trata de una subespecie de caballo salvaje (Equus ferus) de la que se han desarrollado unas 300-400 razas.
    En este artículo de BIOenciclopedia, explicamos cuáles son las características del caballo, dónde vive, qué come, cómo se reproduce, entre otros muchos más datos interesantes.
    Descripción del caballo
    Dada la gran cantidad de razas, las características físicas de Equus ferus caballus son muy variables. Su altura se mide hasta la cruz, una prominencia localizada entre los omóplatos. Un caballo típico mide de 142 a 163 centímetros de altura y pesa entre 380 y 550 kilogramos. Los más grandes llegan a pesar alrededor de 900 kilos y a medir hasta 170 centímetros de altura. Los ponis miden 147-151 centímetros y sí, también son caballos de la subespecie Equus ferus caballus.
    El aparato locomotor está adaptado para correr velozmente y para ahorrar energía. Los huesos, que en total son típicamente 205, son fuertes pero flexibles y livianos. Tiene 34 huesos en el cráneo, y su cola cuenta con varias vértebras móviles. Dentro de su boca alberga 14 dientes en cada maxilar: 6 incisivos en la parte delantera, 3 molares, 3 premolares y 2 caninos. El caballo doméstico tiene una cabeza amplia, cuello largo y grueso, cola larga y peluda, orejas cortas y erguidas y patas relativamente largas, que terminan en pezuñas. Cada caballo cuenta con una pezuña constituida por un solo dedo, por lo que se le considera un animal ungulígrado. Sus patas traseras generan el salto y el impulso al moverse, y las delanteras reciben el peso en el suelo.
    Sentidos del caballo
    Los ojos del caballo son los más grandes de los animales terrestres y están ubicados a los lados de la cabeza. Esto le brinda un campo visual de más de 350º. Es dicromático, al poder distinguir 2 colores primarios para igualar un color.
    Su sentido auditivo es bueno y puede mover el pabellón de la oreja hasta 180º.
    Su olfato está bien desarrollado. Un primer centro olfativo se halla en la cavidad nasal y las fosas nasales y el otro está debajo de la cavidad nasal.
    Con respecto al sentido del tacto, es más sensible alrededor de los ojos, los oídos y la nariz. En muchas razas el hocico tiene un papel importante, pues se basa en las sensibles cerdas del área para seleccionar y recolectar alimento. Las pezuñas son útiles en la exploración de los objetos en el suelo.
    Su sentido del gusto sí es destacable, pues es capaz de distinguir los sabores de los alimentos y mostrar preferencia por algunos de ellos. Los caballos de Clydesdale, por ejemplo, distinguen lo salado de lo dulce.
    Dónde vive el caballo
    El caballo doméstico se distribuye en todos los continentes excepto en la Antártida. Tampoco prospera en las zonas más frías del hemisferio norte. Debido a su presencia generalizada en el mundo, es un animal que puede ocupar muchos tipos de hábitats terrestres como estepas, sabanas, praderas templadas a frías, bosques, pantanos, marismas e incluso semidesiertos.
    Los caballos domésticos se mantienen en terrenos de pastos bajos. Hoy, la gran mayoría de los caballos viven junto con los seres humanos. Algunos, llamados caballos ferales, cimarrones o asilvestrados, viven en estado salvaje pero descienden de caballos domésticos. Un ejemplo claro es el de los mustangos de Norteamérica. Ellos frecuentemente se encuentran en los hábitats anteriormente mencionados, además de llanuras y cadenas montañosas.
    Origen y domesticación del caballo
    Esta subespecie desciende del caballo salvaje, el cual a su vez evolucionó durante los últimos 45-55 millones de años a partir de un mamífero ungulado del género Hyracotherium, que tenía el tamaño de un zorro grande. Se sabe que los parientes más cercanos del caballo son el rinoceronte y el tapir. El hombre prehistórico conoció muy bien a los caballos salvajes, en vista de las pinturas rupestres encontradas que datan del Paleolítico. Lo más probable es que en las primeras épocas de vida del hombre los caballos fueran cazados para alimentarse de su carne.
    Los caballos salvajes se extinguieron de Norteamérica y redujeron en Europa Occidental hace unos 10.000 años y, en cambio, prosperaron en las estepas de Asia Central y Europa Oriental. Se cree que el hombre comenzó a domesticar al caballo en torno al 4000 a. C., si bien la práctica puede tener una antigüedad de más de 5,000 años. ¿Lugar? Es muy probable que en las estepas de Asia. Los humanos pudieron darse cuenta de las habilidades de la especie y decidieron aprovecharlas para alimentarse, obtener leche y transportar cargas. Con el advenimiento de la agricultura, el caballo se convirtió en un animal de carga y tiro y un medio de transporte.
    Alimentación del caballo
    Equus ferus caballus es un animal herbívoro y se le alimenta con heno o pasto y granos de cebada, avena, maíz y soja, entre otros. Hierbas generalmente ofrecidas son la alfalfa, el trébol, el sorgo de Alepo (Sorghum halepense) y Phleum pratense.
    Posee un solo estómago y es incapaz de regurgitar, por lo que su alimentación debe ser muy cuidadosa. Necesita beber agua limpia todos los días, al menos 38-45 litros. Un caballo doméstico adulto de 450 kilos puede necesitar unos 7-11 kilogramos de alimento diariamente. Los caballos que viven en estado salvaje consumen constantemente las hierbas y pastos que encuentran en su hábitat, tales como las del género Salsola y Sporobolus y las especies Koeleria macrantha y Leptochloa dubia.
    Comportamiento del caballo
    Es un animal social, rasgo heredado de sus antepasados. Los caballos asilvestrados forman manadas con una jerarquía estricta; por lo regular solo hay un líder y contienen hasta 26 yeguas, 5 sementales y varias crías y jóvenes. Los grupos de caballos domésticos pueden ser liderados por una yegua.
    Son criaturas tranquilas que aceptan la compañía de otros animales y de los seres humanos. Ante una amenaza, reaccionan primero emprendiendo la huida, pero pueden defenderse en casos específicos, como al tener consigo una cría. Los individuos de algunas razas son más enérgicos y audaces que otros, y unos más son silenciosos y tranquilos, como los caballos de tiro. Tienden a ser crepusculares: prefieren pastar en la mañana o al anochecer para evitar el calor del día.
    El caballo es también muy curioso e inteligente, con habilidad para responder al adiestramiento. Identifica a los miembros de su grupo social, posee una capacidad de memoria significativa y tiene éxito en el aprendizaje simple. Se comunica, principalmente, a través de vocalizaciones y gestos, como el típico relincho y patadas que pueden expresar dominación.
    Reproducción del caballo
    El ser humano suele controlar la reproducción del caballo doméstico, es decir, una vez que alcanza la madurez sexual, decidir cuándo y con quién una hembra o macho se apareará. Los caballos son físicamente aptos para reproducirse a los 18 meses y las yeguas pueden comenzar a hacerlo entre los 11 y los 48 meses de edad, aunque pocas veces se les permite reproducirse antes de los 3 años de edad.
    Después de un período de gestación de 320-370 días, la yegua da a luz un solo potro o potrillo que se desteta a los 4-6 meses, después de los cuales se le suele separar de ella. Los gemelos son muy raros, y si nacen, solo un 14 por ciento de ellos sobreviven 2 semanas.
    Amenazas y conservación del caballo
    El caballo doméstico no se encuentra en peligro de extinción, por el contrario, es abundante en muchas partes del mundo.
    Su principal causa de muerte es el cólico equino, una urgencia veterinaria que se caracteriza por dolor agudo, espasmos e inflamación que con frecuencia es resultado de una obstrucción en el intestino por alimentos duros o heces. Los más viejos suelen fallecer por fallas en los riñones, en el corazón o en otras partes de su anatomía.
    Por otra parte, los caballos asilvestrados pueden ser atacados por pumas (Puma concolor), coyotes (Canis latrans) y lobos grises (Canis lupus), aunque el ser humano también se considera un depredador.
https://concepto.de/caballo/
    ¿Qué son los caballos?
    Los caballos son una especie de mamífero cuadrúpedo herbívoro de la familia de los equinos, que comprende numerosas razas diferentes (alrededor de 400), dependiendo de su proveniencia geográfica, y que se encuentra entre los primeros animales domesticados por el ser humano.
    Los caballos (y las yeguas, sus hembras) actuales son descendientes evolutivos de una especie de mamífero herbívoro pequeño que existió en el Eoceno, hace alrededor de 55 millones de años, conocido como Eohippus.
    El primer ancestro propiamente dicho de los caballos fue el Hyracotherium, el primero en aumentar su altura hasta los 115 cm y perder los dedos de cada pata, hasta quedar con uno solo, endurecido, hasta devenir los cascos actuales que presentan los caballos al término de cada pata.
    En algún momento del Pleistoceno, hace alrededor de 15.000 años, los caballos se esparcieron desde Norteamérica al resto de Eurasia y África, y posteriormente se extinguieron en Norteamérica. Es por ello que su larga historia junto al ser humano inicia alrededor del año 3600 a. C. en la región de Kazajistán, cuando fueron por primera vez domesticados y empleados como animales de carga y de transporte.
    Desde entonces, el caballo formó parte integral de la vida humana. Se lo ha empleado con fines agrícolas, bélicos y deportivos, y gracias al ser humano volvió a habitar todas las geografías del planeta. Por ejemplo, el caballo regresó a América de mano de los conquistadores españoles en el siglo XV, luego de que se extinguiera en la región más de 10.000 años atrás.
    En la cultura, los caballos se han interpretado como símbolo de fuerza, pureza y gracia, y se los puede encontrar en representaciones políticas, mitológicas y artísticas de toda clase, desde escudos nacionales hasta relatos religiosos.
    Son particularmente famosos los centauros de la tradición grecorromana, seres mitad hombre y mitad caballo, y el famoso caballo volador, Pegaso. Otro caso célebre es el de los unicornios, seres mitológicos europeos que eran caballos dotados de cuernos en la frente.
    En general, los caballos se caracterizan por lo siguiente:
    Son mamíferos cuadrúpedos, cuyo tamaño puede variar significativamente según la especie, rondando entre los 143 y 183 cm de altura, y los 500 a 1000 kg de peso.
    Se conocen cientos de razas de caballos, algunas de origen natural y otras creadas por el ser humano a través de la cría selectiva, pero en general las razas se clasifican en tres tipo: caballos pesados o de tiro, caballos ligeros o de silla, y caballos ponis y razas miniatura.
    Tienen treinta y seis dientes adaptados a cortar la hierba y triturarla: incisivos y molares. En medio hay un espacio vacío en el que nacen de uno a cuatro dientes vestigiales (atrofiados) que normalmente se les quitan al caballo para introducir en el espacio vacío el bocado o freno.
    El pelaje del caballo puede variar de color y densidad significativamente, abarcando una variedad de blancos, marrones, rojos, negros, castaños, grises y pardos, con o sin manchas. Además, poseen una crin de pelo detrás de la cabeza y en la nuca, y una cola peluda y larga al final del cuerpo.
    Son animales muy sociables y de temperamento variado, descrito tradicionalmente como de sangre fría (tranquilos), de sangre tibia (ágiles pero calmados) y de sangre caliente (nerviosos).
    Pueden dormir pequeños lapsos de pie, pero el sueño profundo lo alcanzan sólo tumbados, cosa que hacen mejor en grupos, dado que su instinto los hace guardar siempre la guardia en caso de que aparezca un depredador. Es por ello que a menudo los hacen dormir en grupos o con animales de compañía, como las ovejas.
    En la actualidad, los caballos forman parte de las especies domésticas que acompañan al ser humano en sus poblaciones, especialmente las rurales. Por lo tanto, su hábitat se ha acoplado al humano en gran medida. Se estima que hay 75 millones de caballos en el mundo entero.
    Existen, sin embargo, poblaciones de caballos salvajes en los distintos continentes, reunidos en manadas de numerosos ejemplares bajo el dominio de un semental o macho alfa, generalmente en praderas, pastizales y matorrales.
    Los caballos son animales herbívoros, cuya dieta incluye hierbas, paja, heno, alfalfa y otras fibras vegetales, aunque en cautiverio reciben una dieta muy controlada e industrializada.
    Poseen un estómago bastante simple, en comparación con el humano, pero también un intestino mucho más largo y complejo, por lo que un caballo adulto de 450 kg debe comer alrededor de 7 a 11 kg de alimento diariamente, y consumir entre 38 y 45 litros de agua. A diferencia de los seres humanos, los caballos no pueden vomitar.
    Al igual que el resto de los mamíferos, los caballos se reproducen sexualmente y de manera vivípara. A los cuatro años de vida, un caballo promedio alcanza la madurez sexual y las crías se conocen como potrillos (machos) y potrancas (hembras). El embarazo de los caballos dura once meses y en cada parto nace una única cría.
https://humanidades.com/caballo/
    ¿Qué es un Caballo?
    El caballo es un mamífero perteneciente a la familia de los équidos. Existen 86 razas diferentes en el mundo. En la familia del caballo se incluyen tres grupos de mamíferos salvajes: en el primer grupo están las cebras (originarias de África); en el segundo encontramos a los asnos (dentro de ellos al asno salvaje africano, al kiang y al onagro que habitan en Asia) y, por último, los caballos propiamente dichos, de nombre científico “Equus ferus caballus”.
    Los caballos pueden ser domesticados, aquellos que el hombre logró domar con distintos fines son de gran utilidad en ganadería o para deporte, como así también en terapias de rehabilitación psicológica y física (equinoterapia) y para el transporte en determinados contextos rurales. Al mismo tiempo, encontramos los caballos que viven en un estado salvaje.
    Entre las tipologías de caballos salvajes hallamos principalmente al tarpán y al caballo de Przewalski. El primero es originario de una región ubicada entre Europa oriental y Mongolia, y se extinguió a principios del siglo XIX. En tanto, el caballo de Przewalski es la única especie salvaje que podemos encontrar en la actualidad.
    Las hembras son denominadas yeguas, mientras que a la cría macho se le llama potro y a la cría hembra potranca.
    Características físicas del caballo
    El peso de un caballo oscila entre los 390 y los 1.000 kilogramos.
    Los caballos son animales que físicamente poseen un gran porte. Su cuello se caracteriza por ser largo, incluyendo cerdas de importante longitud y una cabeza sumamente alargada con dos orejas erguidas. La cola también destaca por su longitud.
    La altura de un caballo se mide desde la cruz hasta el piso y variará en correlación a la raza; algunos llegan a alturas de 185 centímetros. También el peso dependerá de la raza o variedad, oscilando mayoritariamente entre los 390 y los 1.000 kilogramos.
    Alimentación del caballo
    Son herbívoros y se alimentan de una gran variedad de hierbas y gramíneas. Los caballos necesitan una alimentación adecuada para evitar problemas de salud, prevaleciendo patologías como la anemia o la obesidad, entre otras.
    Esperanza de vida del caballo
    Los caballos domésticos pueden vivir unos 40 años.
    La vida de los caballos salvajes se extiende hasta los 25 años aproximadamente, mientras que los domésticos pueden vivir unos 40 años. Cabe recordar que hasta los 4 años de edad estos mamíferos no han alcanzado la adultez, recién a partir de entonces son preparados para ser domados y montados.
    Hábitat del caballo
    Los caballos salvajes, escasos debido a la caza y a la constante persecución del hombre, se encuentran en desiertos, sabanas y praderas de Asia y África. Las razas domesticadas pueden encontrarse en todos los puntos del globo.
    Reproducción de los caballos
    Alrededor de los 4 años de edad los caballos alcanzan la madurez sexual.
    La gestación se concreta a lo largo de 11 meses, y únicamente en ocasiones excepcionales se produce el nacimiento de más de una cría. Alrededor de los 4 años de edad, los caballos alcanzan la madurez sexual.
    Los caballos domésticos tienen problemas en el acoplamiento sexual, en ocasiones es necesario que mamporreros dirijan el miembro del caballo para fecundar a la hembra.
    Uso deportivo del caballo
    En la actualidad los caballos se utilizan para diferentes actividades deportivas gracias a sus especiales condiciones, incluyendo el salto, la hípica, el polo, la doma clásica, la charrería, el pato, la doma vaquera y otras variedades.
    Cuidados del caballo
    El veterinario debe revisar al caballo al menos dos veces al año.
    El caballo necesita un espacio en el que se sienta cómodo, vacunación de forma periódica y desparasitación interna y externa. También requiere cuidado dental: es necesario que cada seis meses un veterinario lime los odontofitos que comúnmente se forman. Además, el veterinario debe realizarle una revisión general por lo menos dos veces por año.
    Carácter del caballo
    El caballo se comunica con los otros miembros de la manada, transmitiendo sus emociones. También establecen una jerarquía de dominio sin violencia. No son agresivos y optan por huir antes de combatir.
    Los caballos se dividen en:
    Caballos de sangre fría. Son los más tranquilos.
    Caballos de sangre tibia. Cruce de caballos de sangre fría y de sangre caliente.
    Caballos de sangre caliente. Denominados caballos de pura raza: son de gran temperamento y muy nerviosos.
    Los caballos se destacan por su velocidad, ductilidad y elegancia de desplazamiento, es así que algunos son utilizados en competiciones de saltos, carreras y exhibiciones.
    Estos animales tienen tres formas de desplazarse: a paso, a trote (pueden alcanzar velocidades de 15 kilómetros por hora) y al galope (llegan a los 65 kilómetros por hora).
