en lo más profundo de los vastos
paisajes áridos y semiáridos donde las
temperaturas fluctúan de manera extrema
y los recursos pueden escasear existe
una criatura con una adaptación única su
método de locomoción No solo le permite
cubrir grandes distancias con eficiencia
sino que también es el sello distintivo
de su especie su poderosa estructura y
sus sorprendentes estrategias de
supervivencia lo convierten en un
verdadero símbolo de resistencia en su
hábitat antes de empezar agradecemos su
apoyo cada me gusta y comentario cuenta
para mejorar el contenido ahora el dato
del
día el canguro cuyo nombre científico
varía según la especie es el marsupial
más grande del mundo dependiendo del
especie los machos pueden alcanzar hasta
los 2 m de altura y pesar alrededor de
kg su cuerpo es robusto con patas
traseras extremadamente fuertes y
alargadas que le permiten saltar largas
distancias con mínima inversión de
energía sus patas delanteras Aunque
pequeñas son funcionales para la
alimentación y la defensa su cola gruesa
y musculosa no solo equilibra su cuerpo
mientras salta sino que también le
permite apoyarse cuando está en reposo
formando un trípode con sus patas
delanteras además su piel puede variar
en tonalidades desde rojiza hasta gris
dependiendo de la especie y su entorno
los canguros son originarios de
Australia y su distribución varía según
la especie
el canguro rojo macropus rufus es común
en las zonas áridas del centro del país
Mientras que el canguro gris Oriental
macropus giganteus y el canguro gris
occidental macropus
fuliginosus prefieren las áreas más
fértiles del este y el sur
respectivamente por otro lado el canguro
antilopino macropus antilopinus habita
en los bosques tropicales del Norte
Estos animales han desarrollado una
capacidad impresionante para adaptarse a
su entorno su método de locomoción les
permite recorrer grandes distancias en
busca de alimento lo que es fundamental
en un continente con climas tan
variables el canguro es un herbívoro
estricto cuya dieta varía según la
especie y el ecosistema en el que habita
su alimentación se basa principalmente
en hierbas y arbustos Aunque algunas
especies también consumen hongos
subterráneos poseen un sistema digestivo
especializado que les permite fermentar
la vegetación en recámaras estomacales
similar al de los rumiantes como las
vacas para facilitar el consumo de
hierba los incisivos del canguro están
diseñados para cortar la vegetación de
manera eficiente mientras que sus
molares se encargan de triturar la
además sus dientes se reemplazan
constantemente debido al desgaste que
causa la sílice presente en las plantas
que consumen uno de los aspectos más
fascinantes del canguro es su ciclo
reproductivo la gestación dura entre 31
y 36 días y cuando la cría nace tiene el
tamaño de un un Nava y está en una etapa
muy temprana de desarrollo sin embargo
gracias a sus patas delanteras
relativamente desarrolladas es capaz de
trepar hasta la bolsa materna donde se
adhiere a un pezón y se alimenta durante
varios meses la madre canguro posee una
habilidad extraordinaria llamada
diapausa embrionaria que le permite
retrasar el desarrollo de un embrión
hasta que las condiciones sean
favorables además puede producir dos
tipos de leche simultáneamente
adaptándose a las necesidades de días de
diferentes edades a pesar de su gran
tamaño y fuerza los canguros tienen
depredadores naturales en el pasado el
tilacino y el león marsupial cazaban
canguros pero hoy en día sus principales
amenazas incluyen los dingos zorros y
gatos
salvajes para defenderse los canguros
recurren a estrategias
sorprendentes son excelentes nadadores y
si se ven acorralados pueden sumergirse
en el agua y mantener a su atacante bajo
la superficie h ahogarlo en Tierra Firme
utilizan sus patas traseras para lanzar
potentes patadas que pueden ser letales
para un
Depredador los canguros tienen una forma
de moverse sumamente
eficiente gracias a la energía
almacenada en sus
tendones pueden alcanzar velocidades de
hasta 70 km porh en distancias cortas y
mantener un ritmo de 40 km porh durante
casi 2 km sin
agotarse su sistema respiratorio está
sincronizado con sus saltos cada vez que
sus patas dejan el suelo sus pulmones
expulsan aire de manera automática
permitiéndoles respirar con mayor
eficiencia Aunque en la naturaleza la
esperanza de vida de un canguro es de
aproximadamente 6 años en cautiverio
pueden superar los 20 años dependiendo
de la especie y las condiciones de vida
el canguro es un ejemplo extraordinario
de adaptación y resistencia en la
naturaleza desde su increíble método de
locomoción hasta sus estrategias de
supervivencia este marsupi es una de las
criaturas más emblemáticas del mundo
animal si te ha intrigado este artículo
cuéntanos Qué otros temas te gustaría
que abordamos en futuros
contenidos tu opinión es muy valiosa
[Música]