# [canguropedia](https://www.canguropedia.com/)
## Adaptaciones de los canguros
Los canguros han desarrollado una serie de adaptaciones a un país seco, estéril y con un clima muy variable. Al igual que con todos los marsupiales, las crías nacen en una etapa muy temprana de desarrollo, después de una gestación de 31-36 días. En esta fase, sólo las patas delanteras están algo desarrolladas, para permitirle al recién nacido subir a la bolsa y adjuntarse a un pezón. En comparación, un embrión humano en una etapa similar de desarrollo tendría alrededor de siete semanas de edad, y los bebés prematuros nacidos con menos de 23 semanas no suelen ser lo suficientemente maduros para sobrevivir. Cuando la cría nace, tiene aproximadamente el tamaño de un haba. El joven canguro permanecerá en la bolsa durante unos nueve meses (180 a 320 días para el gris occidental) antes de empezar a salir de la bolsa durante períodos cortos de tiempo. Por lo general se alimenta de su madre hasta cumplir los 18 meses.
El canguro hembra suele poder embarazarse en permanencia, tiene la capacidad de congelar el desarrollo del embrión hasta que la anterior cría sea capaz de salir de la bolsa. Esto es conocido como diapausa, y ocurrirá en tiempos de sequía y en áreas con fuentes de alimentos pobres. La composición de la leche producida por la madre varía de acuerdo a las necesidades de la cría. Además, la madre es capaz de producir dos tipos diferentes de leche al mismo tiempo para el recién nacido y el mayor cachorro todavía en la bolsa.

Excepcionalmente, durante un período de sequía, los machos no producen esperma, y las hembras sólo conciben si ha habido suficiente lluvia para producir gran cantidad de vegetación verde.

Los canguros y wallabies poseen grandes tendones, elásticos en las piernas traseras, almacenan energía mediante la deformación elástica en los tendones de sus grandes patas traseras, proporcionando la mayor parte de la energía requerida para cada salto por la acción de resorte de los tendones, en lugar de por cualquier esfuerzo muscular. Esto es cierto en todas las especies tienen músculos conectados a su esqueleto a través de elementos elásticos como los tendones, pero el efecto es más pronunciado en los canguros.

Existe también una relación entre la acción de salto y la respiración: cuando los pies dejan el suelo, el aire es expulsado de los pulmones; al llevar los pies hacia delante y estar listos para el aterrizaje recargan los pulmones, proporcionando una mayor eficiencia energética. Los estudios sobre canguros han demostrado que, más allá del gasto de energía mínimo necesario para saltar, el aumento de la velocidad requiere un esfuerzo adicional muy pequeño (mucho menor que el aumento mismo de velocidad en, por ejemplo, un caballo, perro o humano). Para los canguros, el mayor beneficio del salto no es la velocidad para escapar de los depredadores, (la velocidad máxima de un canguro no es mayor que la de un cuadrúpedo de tamaño similar, y los depredadores nativos australianos son en todo caso menos temibles que los de otros países), sino por economía: en un país fértil con pautas meteorológicas muy variables, la capacidad de un canguro de recorrer largas distancias a una velocidad moderadamente alta en busca de fuentes de alimentos es crucial para la supervivencia.

Un proyecto de secuenciación del genoma del canguro se inició en 2004 como una colaboración entre Australia (principalmente financiado por el estado de Victoria) y los Institutos Nacionales de Salud de los EE.UU. El genoma de un marsupial, como el canguro es de gran interés para los científicos que estudian la genómica comparativa, ya que los marsupiales se encuentran en un grado ideal de la divergencia evolutiva de los humanos: los ratones están demasiado cerca y no han desarrollado muchas funciones diferentes, mientras que las aves son genéticamente muy remotas. La industria lechera también ha expresado su interés en este proyecto.

## Alimentación de los canguros
Los canguros poseen recámaras similares a los estómagos de bovinos y ovinos, regurgitar la vegetación que han comido, la mastican como bolo alimenticio, y luego la tragan de nuevo para la digestión final. Los diferentes tipos de canguros poseen dietas diferentes, aunque todos son herbívoros estrictos. El canguro gris oriental predominantemente se alimenta de una gran variedad de hierbas mientras que algunas otras especies (por ejemplo, el canguro rojo) incluyen cantidades significativas de arbustos en su dieta. Las especies más pequeñas de canguros también consumen hongos hipogea. Muchas especies son nocturnas y crepusculares, por lo general pasan los días descansando en la sombra y en las noches y las mañanas se mueven para alimentarse.
Debido a su pastoreo, los canguros han desarrollado dientes especializados, sus incisivos son capaces de cerrar los cultivos de hierba desde el suelo, y sus molares cortan y muelen la hierba. Puesto que los dos lados de la mandíbula inferior no están unidos entre sí, los incisivos inferiores están más separados, dando al canguro una mordedura más amplia. La sílice en la hierba es abrasiva, por lo que los molares del canguro son sustituidos regularmente por nuevos dientes que crecen continuamente.

## Reproducción y ciclo de vida de los canguros
La reproducción de canguro es similar a la de zarigüeyas. El huevo (todavía contenido en el vestigio de la evolución de una concha, con pocos micrómetros de espesor, y con sólo una pequeña cantidad de yema dentro de este) desciende desde el ovario hasta el útero. Allí se fertiliza y rápidamente se convierte en un recién nacido. Incluso en el más grande canguro (el canguro rojo) el recién nacido emerge después de sólo 33 días.
Por lo general, sólo un joven que nace a la vez. Es ciego, sin pelo y de unos pocos centímetros de largo, sus patas traseras son simples y en su lugar utiliza sus patas delanteras más desarrolladas para realizar su camino a través de la gruesa piel sobre el abdomen de su madre hacia la bolsa, que dura de tres a cinco minutos. Una vez en la bolsa, se sujeta a uno de los cuatro pezones y empieza a alimentarse.

Casi de inmediato, el ciclo sexual de la madre comienza de nuevo. Otro huevo en el útero desciende y se vuelve sexualmente receptiva. Entonces, si se aparea y un segundo huevo es fertilizado, su desarrollo se detiene temporalmente. Mientras tanto, el recién nacido en la bolsa aumenta rápidamente. Después de unos 190 días, el bebé canguro es lo suficientemente grande y desarrollado para hacer su aparición plena de la bolsa, saca solo su cabeza durante unas semanas, hasta que finalmente se siente lo suficientemente seguro como para salir por completo.

A partir de entonces, pasa cada vez más tiempo en el mundo exterior y, finalmente, después de unos 235 días, sale de la bolsa por última vez. La vida útil promedio de los canguros son 6 años en la naturaleza y más de 20 años en cautiverio, aunque esto varía por especie. La mayoría de los individuos, sin embargo, no alcanzan la madurez en la naturaleza.

## Locomoción de los canguros
Los canguros son los únicos animales grandes que usan saltos como medio de locomoción. La velocidad promedio de salto para un canguro rojo es de 20-25 km / h (13-16 mph), pero pueden llegar a velocidades de hasta 70 km / h (44 mph) en distancias cortas, y mantener una velocidad de 40 kmh (25 mph) durante casi 2 kilómetros (1.2 millas).

Este método rápido y eficiente energéticamente de viajes evolucionó debido a la necesidad de cubrir regularmente grandes distancias en busca de alimentos y agua, más que la necesidad de escapar de los depredadores.

Para descansar, utiliza su cola para formar un trípode con sus dos patas delanteras y luego levanta sus patas traseras hacia adelante. Los canguros son excelentes nadadores, y suelen huir en cursos de agua si se sienten amenazados por un depredador. Si se encuentran en el agua, un canguro puede utilizar sus patas delanteras para mantener el depredador bajo el agua y ahogarlo.

## Tipos de canguros
Canguro rojo (Macropus rufus) es el mayor marsupial sobreviviente del mundo. El canguro rojo ocupa el centro árido y semi-árido del país. Un macho grande puede medir hasta 2 metros (6 pies 7 pulgadas) de altura y pesar 90 kg (200 lb).

Canguro gris oriental (Macropus giganteus) es menos conocido que el Rojo (fuera de Australia), pero se ve con más frecuencia que este último, ya que su habitat cubre la parte fértil del este del país.

Canguro gris occidental (Macropus fuliginosus) es un poco más pequeño , de alrededor de 54 kg (119 lb) para un macho de gran tamaño. Se encuentra en la parte sur de Australia Occidental, Australia del Sur, cerca de la costa, y el Darling Cuenca.

Canguro Antilopine (Macropus antilopinus) es, esencialmente, el equivalente lejano norte de los canguros grises del este y del oeste. Al igual que ellos, es una criatura de las praderas, bosques y gregarios.

## Depredadores de los canguros
Los canguros tienen pocos depredadores naturales. El tilacino,  considerado por los paleontólogos que una vez fue un importante depredador natural de la canguro, se ha extinguido. Otros depredadores extintos incluyen al león marsupial, el Megalania y la Wonambi. Sin embargo, con la llegada de los seres humanos a Australia, hace 50.000 años y la introducción del dingo hace unos 5.000 años, los canguros han tenido que adaptarse. El simple ladrido de un perro puede establecer un boom en un macho adulto produciendo un frenesí salvaje. Las águilas y otras aves rapaces suelen comer carroña de canguro. Los Goannas y otros reptiles carnívoros también representan un peligro para los tipos de canguros más pequeños cuando otras fuentes de alimentos son insuficientes.
Junto con dingos y otros cánidos, la introducción de especies como zorros y gatos salvajes también representa una amenaza para las poblaciones de canguro. Los canguros y wallabies son nadadores adeptos, y suelen huir en cursos de agua si se le presenta la opción. Si se encuentra en el agua, un canguro grande puede utilizar sus patas delanteras para mantener al depredador bajo el agua y ahogarlo. Otra táctica defensiva descrita por testigos es sujetar al perro con las patas delanteras y patearlo con las patas traseras.