https://bioparcvalencia.es/animal/ganso-del-nilo/
Biología y comportamiento
El ganso del Nilo se caracteriza por presentar un largo cuello, unas largas patas y un fuerte pico de color rosa y unos parches marrones alrededor de cada ojo. La parte superior de las alas y la cabeza son marrones, mientras que el resto del cuerpo presenta tonalidades más claras. La parte inferior de las alas es blanca y verde.
Con una altura de 63 a 73 cm y un peso que va de 1,5 a 2,3 kg, presentan una envergadura alar considerable de unos 38 cm de media.
Si bien las hembras son algo más pequeñas que los machos, no hay dimorfismo sexual, por lo que no se pueden distinguir sexualmente por su apariencia externa. Cuestión aparte es el sonido que producen, mientras que los machos realizan silbidos ásperos, las hembras realizan un cloqueo similar al de otras anátidas.
En condiciones normales los gansos del Nilo son animales silenciosos y reservados, pero durante la época de reproducción la situación cambia completamente, los machos se vuelven muy agresivos y realizan elaborados rituales de cortejo en los que producen fuertes sonidos. Son monógamos y suelen construir sus nidos entre la vegetación, en agujeros o simplemente en el suelo.
Socialmente permanecen en pequeños grupos a lo largo del año hasta que comienza la época de reproducción. Aunque son principalmente son sedentarios, se desplazan de una masa de agua a otra si se produce un período de sequía en su área de distribución.
Algunas curiosidades
Los gansos del Nilo nadan, viajan y se alimentan en bandadas, vivir en grupos puede ser una estrategia defensiva frente a depredadores ya que cuantos más individuos más probabilidad de dar la alarma en caso de ataque. Entre sus depredadores se incluyen los leones, guepardos, hienas, cocodrilos y buitres.
Dieta
Principalmente herbívora a base de brotes de hierbas, granos de cultivos y hojas tiernas, complementan su dieta con una amplia variedad de pequeños insectos, gusanos terrestres y ranas.

https://seo.org/ave/ganso-del-nilo/
Ganso del Nilo
Alopochen aegyptiaca
De origen africano, en nuestro territorio el ganso del Nilo es considerado un ave exótica invasora, habiéndose descartado una colonización natural de la especie al no registrarse su presencia en Marruecos. Su expansión demográfica le ha llevado a establecer un considerable núcleo reproductor en Extremadura, con presencia también en muchas otras Comunidades.
Identificación
De tamaño intermedio entre el de un ánsar y un ánade, este ganso tiene un color predominantemente pardo, y en los adultos destacan unas manchas castañas en torno a los ojos y en la parte baja del pecho (dibujo 1). De patas largas y porte erguido, en vuelo muestra unas coberteras alares blancas similares a las de los tarros.
Canto
Ambos sexos silban cuando se sienten amenazados y emiten notas de graznido al emprender el vuelo. Sin embargo, la llamada principal del macho es un silbido ronco, mientras que la de la hembra es un hur-hur-hur áspero y estridente.
Dónde vive
El ganso del Nilo es típicamente afrotropical, criaba también en el pasado en puntos del Paleártico como Israel (hasta principios del siglo XX) y el sureste de Europa (hasta el siglo XVII o quizás el XVIII). Además, tiene poblaciones asilvestradas en Inglaterra (300-400 parejas) y en diversos países de Europa (al menos en Holanda, con unas 1.300 parejas a mediados de los noventa, pero también en Bélgica, Alemania y Francia), donde se encuentra en expansión.
Cómo vive
Hábitat
En África ocupa humedales de agua dulce muy variados (ríos, lagos, charcas, etc.) tanto en zonas bajas como a mayor altitud. Se adapta fácilmente a la presencia humana, colonizando parques y jardines.
Alimentación
La dieta es fundamentalmente vegetariana, alimentándose de brotes y semillas de hierbas, flores, hojas y plantas acuáticas.
Reproducción
La emporada de cría es variable, pero principalmente durante la primavera.
La hembra sitúa el nido en el suelo, sobre acúmulos de hierbas o carrizos y escondido entre vegetación espesa, si bien a veces también lo instala en oquedades, cantiles o árboles, en este último caso usando nidos viejos de otras especies. Recubierto de hojas, hierba y plumón, acoge una puesta de entre 6 y 10 huevos, depositados con intervalos de 24h. entre uno y otro.
La incubación, llevada a cabo por la hembra, se prolonga durante 28–30 días, y es vigilada por el macho, que defiende el sitio de posibles depredadores.
Tras la eclosión, los pollos abandonan la plataforma para seguir a sus padres.

https://www.zoobotanicojerez.com/coleccion-zoologica/relacion-de-especies/ganso-del-nilo-alopochen-aegyptiacus
Características
Clase: Aves.
Orden: Anseriformes.
Familia: Anátidas.
Longitud: 68 cm.
Distribución: África.
Hábitat: Lagos de agua dulce, ríos, marismas.
Puesta: 5-12 huevos.
Incubación: 4 semanas.
Madurez sexual: 2 años. 
Descripción
    Ganso de plumaje con coloraciones pardas en la zonas inferior y las alas de colores  marrón rojizo y las patas rosas. Características manchas oscuras que rodean los ojos y en el pecho.
Alimentación
    Hierba, semillas, hojas y brotes de plantas, también algunos invertebrados como lombrices, caracoles e insectos (sobre todo langostas).
Reproducción
    La época de cría varía según la zona, pero sobre todo es en primavera y al final de la estación seca cuando se producen más nacimientos. Colocan sus nidos en huecos de árboles o cavidades abandonadas por otras aves. Los 5-12 huevos eclosionan a los 28-30 días. A los 60-75 días los pollos tienen un plumaje similar al de los adultos. Solo sobreviven uno o dos pollos debido a la depredación. Alcanzan la madurez sexual a los 2 años.
Costumbres y Vida Social
    Son aves sedentarias,  con algunos movimientos locales sobre todo en la época seca en busca de lugares donde no falte el agua.
Estado de Conservación
    No está globalmente amenazado, aunque sí ha sufrido una fuerte regresión en alguna zona de su amplia área de distribución, sobre todo por la presión humana.

https://animalia.bio/es/egyptian-goose
Apariencia
El Alopochen aegyptiaca es un ave acuática grande y muy característica, con conspicuas manchas oculares de color marrón chocolate oscuro. La hembra se parece al macho, aunque es más pequeña y suele tener marcas más oscuras en el pico. Los sexos también pueden diferenciarse por sus reclamos, ya que el macho emite un silbido Fuerte y ronco, mientras que la hembra produce un graznido áspero y trompetero. Los gansos egipcios jóvenes tienen un color más apagado y presentan un tinte gris en las alas anteriores, y su coronilla y cuello son más oscuros, con las patas y el pico amarillentos.
Distribución
Los gansos egipcios están muy extendidos por toda África, excepto en los desiertos y los bosques densos. Se encuentran sobre todo en el valle del Nilo y al sur del Sáhara. Aunque no se reproduce, se dispersa un poco, realizando a veces migraciones más largas hacia el norte, a las regiones áridas del Sahel. Estas aves habitan en una serie de hábitats de humedales de campo abierto, como ríos, presas, marismas, lagos, embalses, estuarios, islas costeras y obras de alcantarillado. Prefieren las masas de agua con orillas abiertas que estén cerca de tierras agrícolas o praderas donde puedan pastar.
Hábitos y Estilo de Vida
Los gansos egipcios permanecen juntos en pequeñas bandadas durante el año, principalmente por protección. Durante la época de cría, se emparejan pero por lo demás permanecen con sus bandadas. Son buenos nadadores pero pasan la mayor parte del tiempo en tierra. Durante el día pueden alejarse del agua en busca de alimento en praderas o campos agrícolas pero por la noche siempre regresan al agua. Tanto los machos como las hembras de esta especie son agresivamente territoriales con su propia especie durante la cría y a menudo persiguen a los intrusos en vuelo, atacándolos en "peleas de perros" en el aire. Las voces y vocalizaciones de los machos y las hembras difieren; el macho tiene un graznido ronco y apagado, parecido al de un pato, que rara vez emite a menos que se le excite. El macho de Alopochen aegyptiaca atrae a su pareja con una elaborada y ruidosa exhibición de cortejo que incluye graznidos, estiramientos del cuello y despliegue de plumas. La hembra tiene un graznido mucho más ruidoso que suena con frecuencia en caso de agresión y casi incesantemente a la menor perturbación cuando cuida de sus crías.
Dieta y Nutricion
El Alopochen aegyptiaca es principalmente herbívoro y se alimenta de hierba, semillas, tallos y hojas de diversas plantas, así como de granos, patatas y otros tipos de verduras. También comen gusanos y langostas.
hábitos de apareamiento
Los gansos egipcios son monógamos y una pareja permanece unida durante toda su vida. Los machos son bastante agresivos durante el apareamiento. Cada macho realiza una elaborada y ruidosa exhibición de cortejo, produciendo bocinazos inusualmente fuertes con el fin de atraer a una hembra. Estos gansos crían en primavera o cuando termina la estación seca. Una pareja anida sola en el suelo, al abrigo de la vegetación, a veces más arriba en un saliente o en un árbol, o en un nido abandonado de otra especie en lo alto de un árbol, o dentro de un agujero. Las hembras ponen de 5 a 11 huevos de color blanco cremoso. La incubación corre a cargo únicamente de la hembra y dura entre 28 y 30 días. Los nacimientos son sincronizados. Tanto el macho como la hembra alimentan y cuidan a los polluelos. Las crías salen del nido a los 60 o 75 días aproximadamente, permaneciendo al cuidado de sus padres durante casi 4 meses. Los pollos alcanzan la madurez a los 2 años.
Población
Amenazas a la población
El Alopochen aegyptiaca es una especie relativamente común y extendida y actualmente no se considera amenazada de extinción. Sin embargo, en algunas partes de su área de distribución, al ser considerados plagas agrícolas, se les dispara o envenena, y a veces se les caza por deporte.
Cantidad de individuos
La Lista Roja de la UICN y Otras fuentes no proporcionan el tamaño total de la población de Alopochen aegyptiaca. En la actualidad, esta especie está clasificada como de Riesgo bajo (LC) pero sus efectivos están disminuyendo.
Aportes al ecosistema
Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, esta especie ha sido incluida en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, regulado por el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, estando prohibida en España su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.