https://blog.3bee.com/es/tassodelmiele-3bee-es/
    Introducci贸n al tej贸n melero
    Para el imaginario com煤n, el animal amante de la miel por excelencia es el oso, pero en realidad hay uno tan voraz de este manjar que ha tomado su nombre: el tej贸n melero. Su nombre cient铆fico es Mellivora Capensis, pero tambi茅n se le llama tej贸n melero por su enorme pasi贸n. Es originario de frica y Asia (principalmente de Oriente Medio), por lo que los apicultores europeos no deben preocuparse. Adem谩s de miel, el tej贸n se alimenta principalmente de la carne de peque帽os animales como mam铆feros, aves, reptiles e insectos. Su condici贸n de carn铆voro oportunista le ha llevado a desarrollar una dentadura parecida a la del perro. Es una especie de must茅lido nativo de frica, el subcontinente indio y el suroeste de Asia. Es la 煤nica especie de must茅lido del g茅nero Mellivora y son los animales m谩s duros, agresivos e intr茅pidos del mundo. Los tejones de la miel son fornidos y poderosos y tienen una piel gruesa y dura.
    Caracter铆sticas f铆sicas del tej贸n melero
    El tej贸n melero es un animal de tama帽o medio, de aproximadamente 1 metro de largo, del que una cuarta parte es la cola. Alcanza una altura de unos 30 cent铆metros a la cruz y puede pesar hasta 13-14 kg. Tiene una constituci贸n robusta y musculosa, con una cabeza grande y un hocico similar al de un perezoso, con peque帽as orejas redondas. Sus patas, en cambio, son m谩s bien cortas. Tiene la parte inferior del cuerpo cubierta de pelo negro, mientras que el dorso es plateado desde la coronilla hasta la cola. Su cuerpo est谩 ligeramente inclinado hacia delante, con los ri帽ones ligeramente m谩s altos que los hombros. Una de sus principales caracter铆sticas es su piel tan gruesa que puede soportar varios golpes de machete. Tiene un hocico corto con mand铆bulas poderosas y dientes afilados. Los tejones meleros son sorprendentemente 谩giles y r谩pidos y pueden alcanzar velocidades de hasta 30 kil贸metros por hora. Tambi茅n son incre铆blemente fuertes y pueden enfrentarse f谩cilmente a animales mucho mayores que ellos.
    Su car谩cter
    Para no dejarse enga帽ar por su tierno nombre, el tej贸n melero es conocido por su temperamento agresivo. Precisamente por eso, no es especialmente querido ni entre sus cong茅neres ni entre otras especies animales. Incluso sus principales depredadores prefieren evitarlo (hienas, guepardos, cocodrilos, pitones y leones). Este aspecto tambi茅n le ayuda a ser un animal solitario que prefiere moverse por la noche y descansar durante el d铆a. No se puede decir, sin embargo, que spopee comida, de hecho es particularmente voraz y no deja restos de sus comidas. Una vez que ha encontrado una colmena, por ejemplo, no se limita a engullir la miel contentamente, sino que devoratoda la estructura compuesta de celdas. Ni siquiera su madriguera es realmente suya, sino que ocupa otras abandonadas. Una buena raz贸n para enzarzarse en una pelea es encontrarse con un animal que merodea por su min煤sculo territorio.
    Reproducci贸n del tej贸n melero
    Los tejones meleros suelen ser animales solitarios, pero pueden formar parejas mon贸gamas durante la 茅poca de cr铆a. La hembra da a luz una camada de dos a cuatro cr铆as tras un periodo de gestaci贸n de unos seis meses. Las cr铆as permanecen con su madre unos dos a帽os antes de independizarse. Los tejones meleros tambi茅n son animales muy ruidosos y tienen una amplia gama de vocalizaciones, como gru帽idos, gru帽idos y gru帽idos. Tambi茅n tienen un olor caracter铆stico que utilizan para marcar su territorio.
    El h谩bitat natural del tej贸n melero
    Los tejones meleros se encuentran en muchos h谩bitats diferentes, como desiertos, bosques abiertos, praderas e incluso zonas urbanas. Prefieren vivir en zonas ricas en vegetaci贸n, que les proporciona cobijo y abundante alimento. Tambi茅n pueden vivir en zonas con poca vegetaci贸n, siempre que haya suficientes animales peque帽os e insectos de los que alimentarse. Los tejones meleros suelen ser animales solitarios, pero a veces pueden encontrarse en grupos de diez individuos. Su 谩rea de distribuci贸n es amplia y pueden recorrer hasta 10 kil贸metros en un solo d铆a en busca de alimento.
    Datos interesantes sobre el tej贸n melero
    El tej贸n melero es uno de los animales m谩s fascinantes del planeta. Algunos datos interesantes sobre el tej贸n de la miel: Los tejones de la miel son inmunes a las serpientes venenosas e incluso pueden matar cobras. Se sabe que los tejones de la miel se han enfrentado a animales mucho m谩s grandes que ellos, incluidos leones y leopardos. El tej贸n de la miel es la 煤nica especie de must茅lido del g茅nero Mellivora. Los tejones de la miel son animales muy inteligentes y se sabe que utilizan herramientas para buscar comida. Pueden excavar grandes t煤neles subterr谩neos para esconderse de los depredadores. Los tejones de la miel tienen una mordedura incre铆blemente poderosa y garras afiladas, que utilizan para desgarrar a sus presas.
https://www.bioenciclopedia.com/tejon-de-la-miel-882.html
    El tej贸n de la miel (Mellivora capensis), tambi茅n conocido como tej贸n melero, es la representaci贸n animal de la tenacidad. Este peque帽o animal es famoso por su habilidad para recolectar miel, pero tambi茅n juega un papel importante en su ecosistema como un importante controlador de las poblaciones de otros animales y dispersor de semillas.
    El tej贸n de la miel es un mam铆fero carn铆voro de la familia Mustelidae.
    A pesar de sus peque帽as dimensiones, superando en contadas ocasiones los 30 cm de altura, es un animal ampliamente conocido por su tenacidad. Y es que gracias a su cuerpo compacto y robusto y a su duro pelaje, este peque帽o carn铆voro es capaz de dar caza a una gran variedad de posibles presas, llegando incluso a atrapar peque帽os ant铆lopes.
    En cuanto a su aspecto, no difiere demasiado de otros tejones, presentando una cabeza larga, patas cortas y fuertes con grandes zarpas, y una corta cola.
    Su pelaje es negro en la parte inferior y blanco o gris en la parte superior, con una franja ancha que se extiende desde la cabeza hasta la cola.
    Se trata de un animal solitario y territorial que marca su 谩rea con un l铆quido f茅tido que produce en las gl谩ndulas anales.
    En la cadena tr贸fica, el tej贸n de la miel ocupa el estrato de los consumidores secundarios, aunque puede comportarse tambi茅n como consumidor terciario. Su funci贸n en el ecosistema es la de controlar las poblaciones de roedores, reptiles e insectos, as铆 como la de dispersar las semillas de algunas especies vegetales.
    D贸nde vive el tej贸n de la miel
    Este fuerte must茅lido habita en los continentes africano y el asi谩tico, pero se encuentra muy ampliamente distribuido en frica. Abarca principalmente la regi贸n subsahariana de este continente, pero tambi茅n es un integrante habitual de pa铆ses como Marruecos y Argelia. En Asia, se distribuye desde la pen铆nsula ar谩biga hasta India y Nepal.
    Este animal puede adaptarse y desarrollar su actividad diaria c贸modamente en h谩bitats principalmente 谩ridos, como la sabana africana, y en otros m谩s h煤medos, con una importante cubierta vegetal y disponibilidad de agua. La clave de su adaptabilidad reside en que, en las 茅pocas m谩s c谩lidas y especialmente secas del a帽o, el tej贸n de la miel prefiere pasar las horas m谩s calurosas descansando en su madriguera y utilizando la noche para salir a buscar comida, mientras que en 茅pocas de temperaturas suaves puede tener h谩bitos fundamentalmente diurnos.
    Alimentaci贸n del tej贸n de la miel
    El tej贸n de la miel pertenece al orden Carnivora, su dieta es la de un animal carn铆voro facultativo, similar a la de los omn铆voros, que se alimenta principalmente de insectos, especialmente de abejas y avispas. Tambi茅n consume frutas, ra铆ces, huevos, reptiles, peque帽os y medianos mam铆feros y carro帽a. Adem谩s, este animal tiene un olfato muy desarrollado que le permite localizar los nidos de las abejas para lograr recolectar la miel, que tanto le gusta.
    Para acceder a ellos, utiliza sus poderosas garras, mientras que su gruesa piel que le protege de las picaduras. Y es que este gusto por la miel es tan fuerte, que se piensa que puede incluso llevar al tej贸n a cooperar con el p谩jaro indicador, que le se帽ala la ubicaci贸n de los panales a cambio de una parte del bot铆n.
    Reproducci贸n del tej贸n de la miel
    La reproducci贸n del tej贸n de la miel es un proceso complejo y fascinante que involucra varios comportamientos y adaptaciones. Como ya hemos comentado en este art铆culo el tej贸n de la miel es un animal solitario que solo se asocia con otros de su especie durante la 茅poca de apareamiento, lo que ocurre entre agosto y noviembre en el hemisferio sur. Los machos y las hembras se encuentran mediante el olfato y emiten sonidos para comunicarse. El cortejo puede durar varios d铆as y consiste en perseguirse, lamerse y morderse, mientras que la c贸pula puede ocurrir varias veces al d铆a y suele ser breve.
    La gestaci贸n del tej贸n de la miel dura entre 6 y 8 meses, pero puede variar seg煤n las condiciones ambientales. Esto se debe a que el tej贸n de la miel tiene una estrategia reproductiva llamada implantaci贸n diferida, que consiste en que el 贸vulo fecundado permanece en estado latente hasta que las condiciones son favorables para el desarrollo del embri贸n. De esta manera, el must茅lido puede sincronizar el nacimiento de sus cr铆as con la 茅poca de mayor disponibilidad de alimento.
    Esta especie suele tener una o dos cr铆as por camada, que nacen en una madriguera subterr谩nea, ciegas y sin pelo. Estas dependen totalmente de su madre durante los primeros meses de vida, que las amamanta hasta los 4 meses y les ense帽a a cazar y defenderse. Las cr铆as permanecen con su madre hasta los 12 o 14 meses, cuando alcanzan la madurez sexual y se separan de su progenitora para formar su propia familia.
    Amenazas y conservaci贸n del tej贸n de la miel
    A pesar de su caracter铆stica fortaleza y valent铆a, el tej贸n de la miel, al igual que casi todos los animales, no est谩 exento de amenazas que ponen en riesgo su supervivencia.
    Entre ellas se encuentran la p茅rdida y fragmentaci贸n de su h谩bitat debido a la expansi贸n agr铆cola y urbana, la caza furtiva por su piel y carne, el envenenamiento por parte de los apicultores que quieren proteger sus colmenas, y las enfermedades transmitidas por otros animales, tanto dom茅sticos como salvajes. Por suerte, estas amenazas no son suficientemente fuertes como para considerar a esta especie en peligro.
    Curiosidades del tej贸n de la miel
    Como su nombre indica, este animal tiene una especial predilecci贸n por la miel, que consigue encontrando panales de abejas y abri茅ndolos gracias a su fuerte mand铆bula y sus grandes garras.
    El tej贸n de la miel es inmune a casi todos los venenos de serpiente, lo que le da una protecci贸n extra frente a estos reptiles.
    Su grueso y denso pelaje act煤a a modo de armadura frente a las posibles defensas de sus presas.
    Es un animal realmente temerario que no duda en meterse en problemas si hay comida en juego, llegando a enfrentarse incluso a hienas o leones j贸venes para robarles comida.
resources
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=268934659350671&external_log_id=12caab42-c92b-4edb-b5cc-92c19099a92d&q=tejon%20meleroo
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=392186746641836&external_log_id=12caab42-c92b-4edb-b5cc-92c19099a92d&q=tejon%20meleroo
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=843177010112711&external_log_id=12caab42-c92b-4edb-b5cc-92c19099a92d&q=tejon%20meleroo
    https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=269614438690378&external_log_id=12caab42-c92b-4edb-b5cc-92c19099a92d&q=tejon%20meleroo
adjetivos
    Solitario
    Astuto
    Fuerte
titles (El Tej贸n Melero: Secretos del Depredador M谩s ValienteΑ)
    El Intr茅pido Tej贸n Melero: El Guerrero del Reino AnimalΑ
    ΑTej贸n Melero: El Peque帽o pero Feroz Defensor de la Naturaleza
    Descubre al Tej贸n Melero: El H茅roe Desconocido de la FaunaΑ
    ΑTej贸n Melero: Valiente, Astuto y Letal锔
    El Tej贸n Melero: Secretos del Depredador M谩s ValienteΑ
    ΑTej贸n Melero: Un Peque帽o Animal con un Gran Coraz贸nわ
    ΑEl Tej贸n Melero: El Peque帽o Guerrero que No Conoce el Miedo
    La Vida Intr茅pida del Tej贸n Melero: Un Relato SalvajeΑ
    ΑTej贸n Melero en Acci贸n: Leyendas y Realidades de un Superviviente
    ΑConoce al Tej贸n Melero: El Peque帽o Pero Poderoso
tags
    tejon melero vs leon,
    tejon melero vs cobra,
    tejon melero reaccion,
    tejon melero peleando,
    tejon melero vs piton,
    tejon de miel,
    el poder del tejon de la miel,
    el poderoso tejon de la miel,
    documental del tejon melero,
    tejon de la miel,
    el tejon melero,
    el tejon,
    tejon peleando,
    el tejon de la miel,
    que es un tejon de miel,
    el tej贸n de miel,
    reaccion tejon melero,
    un tej贸n,
    un tejon animal,
    tejon de la miel luchando,
    el tej贸n de la miel
url
    https://youtu.be/nDNIAXOFzk0