https://www.nationalgeographic.es/animales/axolote-mexicano
El axolote mexicano o ajolote, Ambystoma mexicanum, es una salamandra con la característica poco habitual de conservar sus rasgos larvales en su vida adulta. Esta condición, que se conoce como neotenia, significa que conserva su aleta dorsal de renacuajo -que recorre casi la totalidad de su cuerpo- y sus branquias externas, que sobresalen de la parte trasera de su ancha cabeza en forma de plumas.
Este singular anfibio se encuentra en peligro crítico de extinción según la lista roja de la Unión Internacional por la Conservación de la Naturaleza, debido a la pérdida de hábitat, la introducción de especies invasoras en su hábitat, la sobreexplotación, la contaminación y su consumo como alimento. El axolote se encuentra únicamente en el complejo lacustre de Xochimilco (pronunciado Sochimilco), cercano a la ciudad de México, y difiere de la mayoría de las salamandras en que vive permanentemente en el agua. En casos extremadamente raros, el axolote madura y sale del agua, pero en la mayoría de los casos prefieren permanecer en el fondo de los lagos y canales de Xochimilco.
“En 1998 había 6000 axolotes por kilómetro cuadrado. El último censo se realizó en 2014 y había sólo 36 [por kilómetro cuadrado]. Gracias a esos censos nos dimos cuenta de que el anfibio está al borde de la extinción y si no hacemos algo se perderá en vida silvestre en poco tiempo. En menos de 20 años bajamos de 6000 a 36 por kilómetro cuadrado”, aseguró en noviembre de 2023 Luis Zambrano González, del Instituto de Biología de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), durante la presentación de la a campaña Adoptaxolotl 2024.
Características y amenazas del axolote
El axolote, pariente cercano de la salamandra tigre, puede ser bastante grande y alcanza longitudes de hasta 30 centímetros, aunque su tamaño medio es de 15 cm. El axolote suele ser negro o marrón moteado, aunque también son relativamente comunes las variedades albinas y blancas, especialmente entre especímenes criados en cautividad.
El axolote es longevo, alcanza hasta 15 años de edad alimentándose de moluscos, gusanos, larvas de insectos, crustáceos y algún pez. Esta especie, acostumbrada al papel de predador en su hábitat, ha empezado a padecer la introducción de grandes peces en su hábitat lacustre. Entre las amenazas naturales se cuentan las aves de presa como las garzas. 
Su población está en declive, ya que la demanda de la cercana ciudad de México ha llevado a drenar y contaminar buena parte de las aguas del complejo lacustre de Xochimilco. También es muy común utilizarlo en el comercio de acuarios y el axolote asado se considera un manjar en México, lo que ha llevado a que su número se reduzca aun más.
En defensa del axolote
Las acciones para ayudar a su conservación se focalizan en recuperar el equilibrio del lago de Xochimilco a través de la educación y del turismo ecológico y la puesta en marcha de trabajos de restauración del hábitat. Además, se lleva a cabo su reproducción en cautiverio para la recuperación de sus poblaciones y porque esta especie es también utilizada en la investigación biomédica y fisiológica, así como para el mascotismo.
Sin embargo, hasta el momento su reintroducción en su hábitat natural no se lleva a cabo debido a que las amenazas siguen siendo muy grandes. Según los expertos, primero hay que acondicionar el medio natural y las enfermedades derivadas del desequilibrio en este ecosistema y posteriormente se podrá estudiar la puesta en libertad de las poblaciones criadas en cautividad.  ?
Parte de las poblaciones del ajolote mexicano se encuentran protegidas dentro del Parque Ecológico de Xochimilco, que incluye un proyecto para la conservación del ajolote. Además, por iniciativa del Darwin Initiative Project de Reino Unido, se lleva a cabo un Plan de Acción Nacional para el Manejo y Conservación del Ajolote en Xochimilco.
Tenemos que remontarnos hasta los aztecas para encontrar los primeros registros de la historia del axolote, que se documentó en varios códices. En la literatura científica apareció en 1615 en un libro de historia natural, pero no fue hasta 200 años después cuando recibió un nombre científico.
Desde entonces, esta especie ha estado muy presente en la cultura mexicana, ya que se ha utilizado como alimento y en usos medicinales sin fundamento científico. Debido a su popularidad en los laboratorios y como mascota, desde 1989 se establecieron granjas de reproducción de axolotes a nivel internacional.
Los riesgos de la fama para el axolote
La popularidad de estos animales como mascotas les ha catapultado a una fama con la ayuda de las redes sociales. En 2023, han conseguido al menos 3100 millones de visitas en inglés y 773,8 millones en español solo en TikTok.
Probablemente tenga algo que ver con sus grandes cabezas y grandes ojos, que nos recuerdan a los bebés humanos y activan nuestro impulso de cuidar, dice Oriana Aragón, psicóloga social de la Universidad de Cincinnati (Estados Unidos).
"La belleza influye enormemente en el comportamiento humano", afirma Aragon. Gracias a nuestro cableado evolutivo, la visión de algo lindo desencadena una oleada de emoción en nosotros, que a veces incluso nos hace querer apretarlo o aplastarlo, una respuesta que Aragón y su equipo de la Universidad de Yale investigaron en 2015.
La aparición de los ajolotes en videojuegos populares (incluidos Fortnite, Roblox y Minecraft) también puede estar detrás del aumento de su demanda como mascotas. Y eso puede conllevar peligros si la gente no sabe cómo cuidar a los animales.
https://www.nationalgeographicla.com/animales/2024/09/un-monstruo-de-agua-que-no-envejece-estas-son-5-caracteristicas-curiosas-sobre-el-ajolote-un-animal-nativo-de-mexico
El ajolote o ajolote de Xochimilco (Ambystoma mexicanum) es un anfibio del género Ambystoma, que cuenta con 33 especies descritas que se distribuyen en Norteamérica, desde el suroeste de Alaska y sur de Canadá, hasta el Altiplano Mexicano. Parecen estar siempre sonriendo y tienen una capacidad única para regenerar extremidades perdidas. 
El ajolote: ¿Un “monstruo de agua”?
Se cree que el nombre del animal proviene del náhuatl axolotl (de atl, agua, y xólotl, monstruo), que significa “monstruo de agua”, señala un artículo de National Geographic Latinoamérica.

En la mitología mexica, el ajolote es la advocación acuática de Xólotl (el dios azteca del fuego y el rayo), el hermano gemelo de Quetzalcóatl, agrega un documento de la Secretaría de Cultura y el Instituto Nacional de Antropología e Historia de México.
Los colores y las características físicas del ajolote
El ajolote es una salamandra con longitud total hocico-cloaca de entre 12.5 y 133.3 milímetros. Presenta 11 pliegues intercostales y una cola dorsolateralmente aplanada, describe el documento Programa de Acción para la Conservación de las Especies: Ambystoma Spp, elaborado por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat) y la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (Conanp) de México, publicado en 2018.

La piel del ajolote, continúa el texto, es lisa, “con numerosos poros en cuerpo y cabeza y las extremidades se sobreponen cuando se pliegan sobre el cuerpo”. Esta especie se caracteriza por ser de color café oscuro, con numerosas manchas dispersas en todo el cuerpo, aunque la parte inferior de la garganta y la región ventral son de color crema o amarillo. Al igual que la punta de los dedos, que es de color crema.

Otros rasgos llamativos incluyen branquias plumosas que salen de la cabeza como una melena, extremidades palmeadas, una aleta dorsal a lo largo de todo el cuerpo y una cola, describe NatGeo.
¿Dónde vive el ajolote?
Ambystoma mexicanum habita en el fondo de los canales de Xochimilco, entre sustratos fangosos, con arena, grava o entre la vegetación acuática, detalla el documento de 2018.

Se trata de una especie endémica de México y se encuentra únicamente en el centro del país, en el límite suroeste de la Ciudad de México, en canales y humedales de Xochimilco, Texcoco, Zumpango y Chalco.
El ajolote puede regenerarse, no sufre la metamorfosis y se mantiene siempre “joven”
Tal y como indica el artículo de National Geographic, estos anfibios mexicanos cuentan con la capacidad de regenerar extremidades perdidas, su corazón, medula espinal e incluso partes de su cerebro perdidas o dañadas y mantenerse “jóvenes” durante toda la vida”. Todo eso sin dejar cicatrices permanentes.

Además, y a diferencia de otras salamandras, el ajolote no experimenta una metamorfosis, es decir, nunca pasa de su estado de larva. Este fenómeno se denomina “neotenia”.
El estado de conservación del ajolote
Este pequeño anfibio se encuentra catalogado “en peligro crítico” de extinción, en la Lista Roja de especies amenazadas de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN). 

“La desecación y contaminación del sistema de canales y lagos en Xochimilco y Chalco, como resultado de la urbanización y el aumento de la actividad turística, es la principal amenaza para la especie”, señala la UICN. El documento de la Semarnat y la Conanp agrega que la invasión de especies exóticas, tanto de vegetación acuática como de peces, es otra de las amenazas.