https://www.nationalgeographic.es/animales/axolote-mexicano
El axolote mexicano o ajolote, Ambystoma mexicanum, es una salamandra con la característica poco habitual de conservar sus rasgos larvales en su vida adulta. Esta condición, que se conoce como neotenia, significa que conserva su aleta dorsal de renacuajo -que recorre casi la totalidad de su cuerpo- y sus branquias externas, que sobresalen de la parte trasera de su ancha cabeza en forma de plumas.
Este singular anfibio se encuentra en peligro crítico de extinción según la lista roja de la Unión Internacional por la Conservación de la Naturaleza, debido a la pérdida de hábitat, la introducción de especies invasoras en su hábitat, la sobreexplotación, la contaminación y su consumo como alimento. El axolote se encuentra únicamente en el complejo lacustre de Xochimilco (pronunciado Sochimilco), cercano a la ciudad de México, y difiere de la mayoría de las salamandras en que vive permanentemente en el agua. En casos extremadamente raros, el axolote madura y sale del agua, pero en la mayoría de los casos prefieren permanecer en el fondo de los lagos y canales de Xochimilco.
“En 1998 había 6000 axolotes por kilómetro cuadrado. El último censo se realizó en 2014 y había sólo 36 [por kilómetro cuadrado]. Gracias a esos censos nos dimos cuenta de que el anfibio está al borde de la extinción y si no hacemos algo se perderá en vida silvestre en poco tiempo. En menos de 20 años bajamos de 6000 a 36 por kilómetro cuadrado”, aseguró en noviembre de 2023 Luis Zambrano González, del Instituto de Biología de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), durante la presentación de la a campaña Adoptaxolotl 2024.
Características y amenazas del axolote
El axolote, pariente cercano de la salamandra tigre, puede ser bastante grande y alcanza longitudes de hasta 30 centímetros, aunque su tamaño medio es de 15 cm. El axolote suele ser negro o marrón moteado, aunque también son relativamente comunes las variedades albinas y blancas, especialmente entre especímenes criados en cautividad.
El axolote es longevo, alcanza hasta 15 años de edad alimentándose de moluscos, gusanos, larvas de insectos, crustáceos y algún pez. Esta especie, acostumbrada al papel de predador en su hábitat, ha empezado a padecer la introducción de grandes peces en su hábitat lacustre. Entre las amenazas naturales se cuentan las aves de presa como las garzas. 
Su población está en declive, ya que la demanda de la cercana ciudad de México ha llevado a drenar y contaminar buena parte de las aguas del complejo lacustre de Xochimilco. También es muy común utilizarlo en el comercio de acuarios y el axolote asado se considera un manjar en México, lo que ha llevado a que su número se reduzca aun más.
En defensa del axolote
Las acciones para ayudar a su conservación se focalizan en recuperar el equilibrio del lago de Xochimilco a través de la educación y del turismo ecológico y la puesta en marcha de trabajos de restauración del hábitat. Además, se lleva a cabo su reproducción en cautiverio para la recuperación de sus poblaciones y porque esta especie es también utilizada en la investigación biomédica y fisiológica, así como para el mascotismo.
Sin embargo, hasta el momento su reintroducción en su hábitat natural no se lleva a cabo debido a que las amenazas siguen siendo muy grandes. Según los expertos, primero hay que acondicionar el medio natural y las enfermedades derivadas del desequilibrio en este ecosistema y posteriormente se podrá estudiar la puesta en libertad de las poblaciones criadas en cautividad.  ?
Parte de las poblaciones del ajolote mexicano se encuentran protegidas dentro del Parque Ecológico de Xochimilco, que incluye un proyecto para la conservación del ajolote. Además, por iniciativa del Darwin Initiative Project de Reino Unido, se lleva a cabo un Plan de Acción Nacional para el Manejo y Conservación del Ajolote en Xochimilco.
Tenemos que remontarnos hasta los aztecas para encontrar los primeros registros de la historia del axolote, que se documentó en varios códices. En la literatura científica apareció en 1615 en un libro de historia natural, pero no fue hasta 200 años después cuando recibió un nombre científico.
Desde entonces, esta especie ha estado muy presente en la cultura mexicana, ya que se ha utilizado como alimento y en usos medicinales sin fundamento científico. Debido a su popularidad en los laboratorios y como mascota, desde 1989 se establecieron granjas de reproducción de axolotes a nivel internacional.
Los riesgos de la fama para el axolote
La popularidad de estos animales como mascotas les ha catapultado a una fama con la ayuda de las redes sociales. En 2023, han conseguido al menos 3100 millones de visitas en inglés y 773,8 millones en español solo en TikTok.
Probablemente tenga algo que ver con sus grandes cabezas y grandes ojos, que nos recuerdan a los bebés humanos y activan nuestro impulso de cuidar, dice Oriana Aragón, psicóloga social de la Universidad de Cincinnati (Estados Unidos).
"La belleza influye enormemente en el comportamiento humano", afirma Aragon. Gracias a nuestro cableado evolutivo, la visión de algo lindo desencadena una oleada de emoción en nosotros, que a veces incluso nos hace querer apretarlo o aplastarlo, una respuesta que Aragón y su equipo de la Universidad de Yale investigaron en 2015.
La aparición de los ajolotes en videojuegos populares (incluidos Fortnite, Roblox y Minecraft) también puede estar detrás del aumento de su demanda como mascotas. Y eso puede conllevar peligros si la gente no sabe cómo cuidar a los animales.
https://www.nationalgeographicla.com/animales/2024/09/un-monstruo-de-agua-que-no-envejece-estas-son-5-caracteristicas-curiosas-sobre-el-ajolote-un-animal-nativo-de-mexico
El ajolote o ajolote de Xochimilco (Ambystoma mexicanum) es un anfibio del género Ambystoma, que cuenta con 33 especies descritas que se distribuyen en Norteamérica, desde el suroeste de Alaska y sur de Canadá, hasta el Altiplano Mexicano. Parecen estar siempre sonriendo y tienen una capacidad única para regenerar extremidades perdidas. 
El ajolote: ¿Un “monstruo de agua”?
Se cree que el nombre del animal proviene del náhuatl axolotl (de atl, agua, y xólotl, monstruo), que significa “monstruo de agua”, señala un artículo de National Geographic Latinoamérica.
En la mitología mexica, el ajolote es la advocación acuática de Xólotl (el dios azteca del fuego y el rayo), el hermano gemelo de Quetzalcóatl, agrega un documento de la Secretaría de Cultura y el Instituto Nacional de Antropología e Historia de México.
Los colores y las características físicas del ajolote
El ajolote es una salamandra con longitud total hocico-cloaca de entre 12.5 y 133.3 milímetros. Presenta 11 pliegues intercostales y una cola dorsolateralmente aplanada, describe el documento Programa de Acción para la Conservación de las Especies: Ambystoma Spp, elaborado por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat) y la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (Conanp) de México, publicado en 2018.
La piel del ajolote, continúa el texto, es lisa, “con numerosos poros en cuerpo y cabeza y las extremidades se sobreponen cuando se pliegan sobre el cuerpo”. Esta especie se caracteriza por ser de color café oscuro, con numerosas manchas dispersas en todo el cuerpo, aunque la parte inferior de la garganta y la región ventral son de color crema o amarillo. Al igual que la punta de los dedos, que es de color crema.
Otros rasgos llamativos incluyen branquias plumosas que salen de la cabeza como una melena, extremidades palmeadas, una aleta dorsal a lo largo de todo el cuerpo y una cola, describe NatGeo.
¿Dónde vive el ajolote?
Ambystoma mexicanum habita en el fondo de los canales de Xochimilco, entre sustratos fangosos, con arena, grava o entre la vegetación acuática, detalla el documento de 2018.
Se trata de una especie endémica de México y se encuentra únicamente en el centro del país, en el límite suroeste de la Ciudad de México, en canales y humedales de Xochimilco, Texcoco, Zumpango y Chalco.
El ajolote puede regenerarse, no sufre la metamorfosis y se mantiene siempre “joven”
Tal y como indica el artículo de National Geographic, estos anfibios mexicanos cuentan con la capacidad de regenerar extremidades perdidas, su corazón, medula espinal e incluso partes de su cerebro perdidas o dañadas y mantenerse “jóvenes” durante toda la vida”. Todo eso sin dejar cicatrices permanentes.
Además, y a diferencia de otras salamandras, el ajolote no experimenta una metamorfosis, es decir, nunca pasa de su estado de larva. Este fenómeno se denomina “neotenia”.
El estado de conservación del ajolote
Este pequeño anfibio se encuentra catalogado “en peligro crítico” de extinción, en la Lista Roja de especies amenazadas de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN). 
“La desecación y contaminación del sistema de canales y lagos en Xochimilco y Chalco, como resultado de la urbanización y el aumento de la actividad turística, es la principal amenaza para la especie”, señala la UICN. El documento de la Semarnat y la Conanp agrega que la invasión de especies exóticas, tanto de vegetación acuática como de peces, es otra de las amenazas.
https://www.nationalgeographicla.com/animales/ajolote-un-misterioso-animal-vinculado-al-dios-azteca-del-fuego-y-el-rayo
¿Qué es un ajolote?
Según la leyenda, un ajolote (axolotl) era Xólotl, el dios azteca del fuego y el rayo, disfrazado de salamandra para evitar que lo sacrificaran. Pero estos anfibios mexicanos tienen sus propias cualidades únicas: pueden regenerar extremidades perdidas y mantenerse “jóvenes” durante toda la vida.
A diferencia de otras salamandras que experimentan una metamorfosis, el ajolote nunca pasa de su estado de larva. Este fenómeno se denomina “neotenia”.
Los rasgos juveniles incluyen branquias plumosas que salen de la cabeza como una melena, extremidades palmeadas, una aleta dorsal a lo largo de todo el cuerpo y una cola. Aunque mantienen sus branquias, el ajolote adulto también tienen pulmones para respirar e incluso respiran a través de la piel. Y, además de ser lindos por preservar su juventud de forma permanente, siempre parecen estar sonriendo.
Pero esas sonrisas tiernas enseguida se convierten en verdaderas aspiradoras cuando llega la hora de comer, ya que el ajolote succiona a sus presas: crustáceos, moluscos, huevos de insectos y peces pequeños.
Una rareza popular
El ajolote siempre ha causado una gran fascinación, sobre todo, la primera vez que se llevó la especie de México a París en 1864. Los europeos de todo el continente comenzaron a criarlos, y ese fue el comienzo de un robusto negocio que consistía en vender como mascota a estos animales, que se reproducen fácilmente en cautiverio. 
Los ajolotes que viven en estado salvaje suelen ser los de color marrón grisáceo. Los ajolotes de color más claro, sobre todo, los que tienen cuerpo blanco y branquias rosadas, suelen criarse como mascotas.
Sin embargo, en la mayoría de los países, se prohíbe el comercio de esta especie a través de las fronteras internacionales, en parte porque se teme que crezca la caza furtiva de estos animales. Por la misma razón, en algunos estados de EE.UU, se prohíbe tener ajolotes. Es que la posesión de estos animales puede provocar que escapen del cautiverio y se reproduzcan con salamandras nativas.
Por otra parte, para los biológos, el ajolote es muy interesante para la investigación por su capacidad para regenerar sus extremidades, corazón, médula espinal e incluso partes de su cerebro perdidos o dañados, todo sin dejar cicatrices permanentes.
Dado que la cicatrización evita que el tejido se regenere, comprender cómo y por qué los ajolotes no dejan cicatrices podría develar la capacidad del ser humano para regenerar tejido. Un estudio de abril de 2021, por ejemplo, descubrió cómo se comunican las moléculas del ajolote para promover la regeneración.
A pesar de su enorme población cautiva, los ajolotes silvestres están en grave peligro de extinción. En el pasado, los anfibios habitaban los lagos de gran altitud en torno a la Ciudad de México, pero dada la degradación del hábitat, ahora solo se encuentran en unos pocos canales internos de la zona.
Reproducción
Los ajolotes, criaturas solitarias, alcanzan la madurez sexual al año de edad, y su temporada de desove en la naturaleza es en febrero. Los machos buscan hembras, posiblemente mediante las feromonas, y realizan un baile de cortejo "hula" a partir del movimiento de la cola y la parte inferior del cuerpo. La hembra responde empujándolo con el hocico.
Luego, el macho deposita espermatóforos (o paquetes de esperma) en el suelo del lago, y la hembra los recoge con una cavidad corporal para fertilizar sus óvulos.
Las hembras pueden poner hasta mil huevos (aunque la media es de unos 300) sobre material vegetal o rocas, que los protege de los depredadores. Al cabo de dos semanas, los huevos eclosionan y, las larvas comienzan a moverse por su cuenta, sin supervisión parental.
Hay una teoría para explicar por qué los ajolotes no cambian de aspecto cuando son adultos. Como sus lagos nativos nunca se secan, los ajolotes no tienen que reemplazar sus rasgos acuáticos, como su cola "de renacuajo", por rasgos terrestres, como patas.
Conservación
Una evaluación de 2019 de la Unión Internacional para la Conservación de las Especies encontró que solo quedan entre 50 y mil ajolotes en la naturaleza, y sus poblaciones están disminuyendo.
El desarrollo urbano para fomentar el turismo y la construcción de viviendas, además de la contaminación agrícola e industrial, ha reducido drásticamente la población de la especie.
Otro factor que ha diezmado la población ha sido la introducción de la tilapia y otros peces invasores, que comen salamandras jóvenes y compiten con los adultos por la comida.
El gobierno mexicano, así como muchas organizaciones sin fines de lucro, están tratando de salvar a los ajolotes, en parte restaurando zonas de su hábitat de agua dulce y fomentando el ecoturismo para que la gente vea las increíbles salamandras en su estado silvestre.
Por ejemplo, grupos de científicos y agricultores están trabajando juntos para crear chinampas, islas flotantes hechas de plantas de agua, troncos y barro de lago que ayudan a filtrar el agua contaminada.
Algunas agencias de viajes ofrecen recorridos por estos jardines, y lo recaudado se destina a iniciativas de conservación para proteger a los ajolotes de la zona.
Curiosidades de los ajolotes
El genoma del ajolote tiene 32 mil millones de pares de bases y es el segundo más largo del reino animal. Eso es 10 veces más largo que el genoma humano.
Los ajolotes recién nacidos, ansiosos por empezar a comer, a veces mordisquean las extremidades de sus hermanos. Después de todo, les vuelven a crecer. 
Se cree que la traducción aproximada para la palabra "axolotl" del antiguo idioma azteca náhuatl es "monstruo de agua". 
https://www.kiwoko.com/blogmundoanimal/ajolote/?srsltid=AfmBOoqLjObZeLDqmQNh6t3Fns9LsN1r4lATG05uNqkq7f6Bqm_VSFR2
Características generales del ambystoma mexicanum
¿Cómo es el ajolote?
Realmente es una especie de salamandra acuática y por lo general, solitaria, que puede estar activa a cualquier hora del día. 
Los ejemplares jóvenes son más inquietos, nadan sin parar y pueden pelearse a la hora de la comida.  No obstante, a medida que pasa el tiempo suelen volverse más tranquilos y menos agresivos entre ellos. 
La salamandra ajolote mantiene sus características larvarias durante toda su vida adulta. A este fenómeno se le conoce como “neotenia”:
Conserva su aleta dorsal en forma de renacuajo, que se extiende prácticamente por todo su cuerpo.
Posee unas branquias externas plumosas, que sobresalen de la parte posterior de la cabeza.
Gracias a estas últimas, es capaz de respirar bajo el agua.
También posee unos pulmones rudimentarios que usa para tomar aire de la superficie.
¿Cuánta variedad de colores puede tener el ajolote?
Los ajolotes pueden ser en general marrones, negros o rosados. Podemos también encontrarlos desde grisáceos hasta albinos.
Carácter y comportamiento del ajolote
Cuidados del ajolote o axolote
Aunque el ajolote o axolote no es un animal muy exigente, hay que tener en cuenta algunos puntos para asegurarle su bienestar:
Mantener su entorno con agua de muy buena calidad.
Prepararle un acuario amplio de 70-100 cm, y de unos 15 cm de profundidad, que le permita nadar libremente.
Procurarle un hábitat adecuado en un ambiente con poca luz.
Cambiar parcialmente el agua y retirar los restos de suciedad del fondo cada 10-12 días.
¿Qué comen los ajolotes?
Como el axolote es un anfibio carnívoro, hay que proporcionarle proteína animal. Además, si hay algo que estimula a este pequeñín, es el movimiento y esto es especialmente importante para que las larvas recién nacidas comiencen a comer. A continuación, te dejamos los puntos más importantes sobre su alimentación:
Las larvas de axolote comen todos los días.
Intenta retirar los restos de comida del acuario.
Su dieta habitual en libertad se basa en moluscos, gusanos, larvas de insectos, lombrices, artemias, pequeños crustáceos y peces.
Los ejemplares jóvenes o adultos suelen alimentarse 2-4 veces a la semana.
Comen menos si la temperatura es baja.
Ofrece una dieta variada y añade también alimento específico para ajolotes.
La reproducción del ajolote
¿Cómo diferenciamos machos y hembras?
Los machos son delgados y con glándulas grandes alrededor de la cloaca. En cuanto a las hembras, estas tienen la cabeza más corta y ancha y su cuerpo es más ancho para poder mantener los huevos.
¿Cuándo alcanza la madurez?
Puede haber variaciones importantes en la edad según la alimentación, calidad del agua y condiciones del acuario, aunque lo normal es que alcancen la madurez sexual al año de vida.  Sin embargo, para criar lo mejor es esperar a que tenga un tamaño corporal de 28-30 cm, principalmente las hembras.
https://www.faunia.es/planea-tu-visita/animales/ajolote
¿QUIÉN ES?
Parece un renacuajo gigante, a primera vista. Sin embargo, el Ajolote (“axolotl”, en náhuatl) presenta unas características bastante peculiares: es una salamandra alargada de tronco compacto, cabeza grande y ojos pequeños (carentes de párpados). Su boca posee una gran capacidad, y contiene unos dientes diminutos que se disponen en hileras a la entrada de la cavidad oral. Se asemeja a las ranas en cuanto que presenta una lengua retráctil, y utiliza las branquias laterales externas del cuello para respirar, dejando salir por las agallas en movimiento el agua que toma por la boca. El agua cargada de oxígeno pasa por las branquias, cerca de los capilares sanguíneos, y por intercambio a favor de gradiente llega a la sangre. El dióxido de carbono, de la misma forma, sale al agua en sentido contrario.

Los sacos pulmonares de la que fuera considerada reencarnación del dios Xólotl (patrono de los muertos y resucitados para los mexicanos primitivos) apenas se han desarrollado en su totalidad. Pese a ello, el ajolote sube ocasionalmente a la superficie para tomar aire. Es una especie endémica de México, no en vano solamente se encuentra en el lago de Xochimilco, donde sobrevive en peligro crítico.

¿Te gustan los animales raros? Pues entonces el ajolote te va a encantar. Ven a Faunia y conoce a este curioso anfibio.

¿QUÉ COME EL AJOLOTE?
Es un anfibio carnívoro cuya alimentación se compone de pequeños crustáceos, larvas de insectos, gusanos, babosas, caracoles, lombrices, renacuajos y algún pez.

¿CÓMO SE REPRODUCE EL AJOLOTE?
La reproducción del ajolote es bastante curiosa, ya que se trata de un animal que, aunque conserva su estado larvario en gran parte, tiene la capacidad de madurar sexualmente y reproducirse. Existe, no obstante, un estadio maduro: algunos individuos alcanzan la madurez, pero de manera irregular. Por este motivo, cuando está en libertad, es corriente que presente un aspecto negro o marrón moteado, al contrario que la variedad albina y blanca, cuya morfología larvaria o semi-larvaria es más típica de los especímenes criados en cautividad.
