promnt para generar articulo
    hola, asume que eres un escritor con experiencia y basado en la informacion del archivo que proporciono, genera un articulo de unos 12 parafos que sea de facil de entender para la comunidad de youtube. Trando los temas de Reproducción, que comen, Caracteristicas de la especie, si tienen depredadores.
titles
    ??????Axolote : Fascinante y en peligro #naturaleza #especies #animales #animals #axolote #ajolote #fauna
adjetivos
    promnt
        tres adjetivos que identifiquen al ajolote
    result
        Claro, aquí tienes tres adjetivos que identifican al ajolote:
        1. **Regenerativo**: Capaz de regenerar extremidades y órganos.
        2. **Acuático**: Vive en ambientes acuáticos, especialmente en lagos y canales.
        3. **Simpatético**: Su apariencia y comportamiento suelen resultar entrañables y curiosos. 
        Regenerativo, Acuático, Simpatético
tags
axolote,
axolotes mexicanos,
ajolote,
ajolote mexicano,
ajolote azul,
ajolote adulto,
acuario ajolote,
ajolote bebe,
ajolote cuidados,
ajolote comiendo,
ajolote con patas,
ajolote dorado,
aquario de axolote,
ajolote en pecera,
ajolote en peligro de extinción
url
    https://youtu.be/7YtiIV7lYsA