https://animapedia.org/animales-terrestres/reno/
El reno (Rangifer tarandus) conocidos en norte américa como caribú, son animales mamíferos que habitan el norte formando enormes rebaños, por todo el mundo.
Características
El reno varía en tamaño según el género. Las hembras miden entre 162 – 205 cm de largo y pesan 80 – 120 kg. Los machos son más grandes que las hembras, midiendo 180 – 214 cm de largo y pesando entre 159 – 182 kg. Se han registrado machos pesando 318 kg. El peso varía drásticamente de una estación a otra. La altura de los hombros suele ser de 85 – 150 cm y la cola varía entre 14 – 20 cm de largo.
Un estudio del University College London en 2011 reveló que los renos pueden visualizar la luz con longitudes de anda muy cortas como 300 nm, es decir, rango ultravioleta. Esta longituad de onda se encuentra por debajo de la de los humanos que es de unos 400 nm. Se piensa que esta capacidad les ayuda a sobrevivir en el Ártico.
La característica más recocida del reno son sus astas, siendo la única especie de cérvidos que poseen astas en ambos géneros (macho y hembra). Dentro de las subespecies existe una gran variación en el tamaño de las astas, pero la media se encuentra en unos 100 cm de ancho y 135 cm de largo de haz. El tamaño de un asta trasmite la salud del reno y la variación climática del entorno en el que se encuentra. El número de puntas de asta varía en función de la masa corporal.
Comienzan a crecer desde las cejas extinguiéndose por la parte posterior de los hombres e inclinándose para que las apunten hacia adelante. En los renos machos las astas comienzan desarrollarse entre marzo o abril y en las hembras en entre mayo o junio. El proceso de desarrollo es llamado aneurisma.
La velocidad de crecimiento de las astas es mayor que en las hembras y a medida que van creciendo se van cubriendo de terciopelo grueso, llenos de vasos sanguíneos y de textura esponjosa. El color de este terciopelo varía según la especie y puede ir desde el marrón, marrón claro o gris. Cuando los cuernos crecen completamente, el terciopelo se desprende.
A finales de año, durante el otoño y principios de invierno, cuando finaliza el celo, los renos machos pierden los cuernos y les vuelve a crecer al verano siguiente, creciendo una rejilla más grande que la del año anterior. Las hembras mantienen los cuernos hasta que paren.
El pelaje tiene dos capas de pelo, un subpelo grueso y lanudo, y otra capa de pelo más largo formada por pelos huecos y llenos de aire para ayudar al reno a mantener la temperatura corporal.
El color del pelaje varía según la subespecie, la estación y el individuo. Las poblaciones del norte, suelen tener un pelaje más blanco y las del sur son más oscuras.
Las rodilas de muchas subespecies producen un chasquido al caminar. El sonido se origina en los tendones de las rodillas y pueden ser escuchados a una distancia de diez metros. Este sonido es usado para establecer una jerarquía social entre los renos, puesto que a mayor tamaño más fuerte es el sonido.
Los pies son grandes con pezuñas hendidas en forma de media luna para caminar por la nieve o por pantanos. Está formada por cuatro dedos, un par pequeños llamado garras de rocío y otro par más grandes.
Según en la época del año en la que se encuentre. En el verano, cuando la tundra se encuentra suave y húmeda las almohadillas de las pezuñas se vuelven esponjosas para lograr una mejor fijación al suelo y en invierno cambian para endurecerse encogiéndose y apretándose siendo capaz de cortar el hielo y las costras de nieve para lograr una mayor fijación al suelo y evitar resbalarse. También son usadas para cavar y encontrar comida.
Comportamiento
El reno recorre grandes distancias en sus migraciones y son capaces de recorrer 4.800 km anuales y cubrir 1.000.000 km2, convirtiéndose en el mamífero terrestre que viaja más lejos. Sin embargo, el reno del bosque boreal (Rangifer tarandus caribou) es bastante sedentaria y las poblaciones europeas realizan unas migraciones de menor distancia. Subespecies como R. t. pearsoni y R. t. platyrhynchus realizan migraciones locales.
Las migraciones se realizan en grandes grupos que llegan a contener miles de renos, que varían en número según la estación. En primavera varios rebaños se unen formando grupos entre 50.000 y 500.000 animales, pero durante el otoño los grupos se reducen y comienzan a aparearse.
Los renos son rápidos y pueden correr entre 60 – 80 km/h y puede nadar a unos 6,5 km/h, y si es necesario puede aumentar el nado a 10 km/h. Durante las migraciones cruzan grandes lagos y ríos.
Estas migraciones ocurren durante la primavera y otoño, y se realizan para buscar alimentos. Los renos migratorios se ven altamente afectados por los parásitos. Los individuos más afectados se vuelven más débiles y acortan sus vidas. Estas infecciones crean un efecto llamado sacrificio, ya que los renos afectados tienen menos probabilidad de finalizar la migración.
Como adaptación a su entorno ártico, han perdido su ritmo circadiano.
Hábitat
El reno habita tanto en la tundra como en la taiga.
Distribución
El reno se puede encontrar en partes de América del Norte, Europa y Asia. En el pasado era posible encontrar renos en Canadá, Rusia o España, pero los cambios climáticos, contaminación etc ha recudido la distribución de los renos al mermar sus poblaciones.
Alimentación
El reno es un animal herbívoro y rumiante, con un estómago de cuatro cámaras (como las vacas). Se alimenta principalmente de líquenes durante el invierno, siendo la única espacie de los mamíferos que puede consumirlos al ser capaces de metabolizarlos debido a que posee bacterias especializadas y protozoos en sus intestinos que las combaten. También se alimentan de las hojas de los sauces, los abedules, juncias y las gramíneas.
En ocasiones, durante la primavera, cuando están estresados nutricionalmente se alimentan de pequeños roedores, peces y huevos de pájaros.
Durante el verano del ártico, cuando la luz del día es continua, el reno cambia el patrón de sueño a uno ultradiano para digerir los alimentos mientras duermen.
Depredadores
Los principales depredadores naturales son: los lobos árticos, oso polares, osos pardos, y en ocasiones, cuando se encuentran cerca de la costa pueden ser victimas de tiburones. Los humanos también forma parte de los depredadores, que los cazan por su carne y su piel.
El mayor depredador es lobo gris (Canis lupus) que es capaz de cazar grandes cantidades de renos adultos. El número de victimas aumenta durante el invierno.
Debido a su gran tamaño, el reno, es un buen blanco para grandes depredadores. Sin embargo, no es fácil de atrapar, pues se mueve a gran velocidad dentro de enormes grupos. Por eso algunas especies solo cazan a los renos más débiles o enfermos, y así evitar un posible enfrentamiento.
De jóvenes pueden ser victimas de los glotones( Gulo Gulo) y de las águilas reales (Aquila chrysaetos). Además, como carroña, los zorros, halcones y cuervos pueden hurgar oportunamente en los renos.
Otro de los depredadores son los insectos chupadores de sangres. Mosquitos (Culicidae), moscas negras (Simuliidae), reznos (Oestridae), mosca de la nariz de reno (Cephenemyia trompe) son plagas que afectan a los renos durante el verano. Un reno adulto pierde 1 litro de sangre (aproximadamente) cada semana que pase en la tundra, y en ocasiones puede significar la muerte. Para combatirlo los renos buscan superficies altas, lagos o aberturas de bosques.
Reproducción
Los renos comienzan a aparearse entre finales de septiembre y principios de noviembre y la gestación dura unas 228 – 234 días. Durante el cortejo, los machos pelean entre ellos para conseguir las mejores hembras. Los machos se enredan los cuernos e intentan empujarse. Los más dominantes pueden llegar a reunir hasta 15 – 20 hembras para aparearse. Durante este tiempo perderá gran parte de sus reservas corporales.
En el parto, las hembras viajan a zonas aisladas y relativamente libre de depredadores, como islas en lagos, turberas , orillas de lagos o tundra. Mientras que seleccionan el lugar de nacimiento se vuelven más cautelosas que los machos.
Entre mayo – junio nacen las crías, pesando unos 6 kg de media. Después de 45 días pueden comer por si mismas, pero siguen amamantándose de sus madre hasta el otoño del año siguiente, fecha en la que se independizan.
Las hembras de mayor masa corporal y bien nutridas durante el verano podrán reproducirse, en cualquier momento entre los 1 y 3 años. Si no se alimentándose bien, es posible que no se reproduzca ese año. Los machos dominantes de un gran tamaño corporal y de grandes astas se reproducen con más de una hembra por temporada.
Estado de conservación
El reno fue clasificado en 2015 por la UICN como vulnerable debido a una disminución de la población del 40% en los últimos años. Sin embargo, según la UICN, el reno (Rangifer tarandus) no se encuentra en peligro porque aún existen grandes poblaciones y su amplio rango de distribución.
Relación con humanos
Los renos se domestican en las regiones de los saami, los nenets, los khants, los evenks, los yukaghirs, los chukchi y los koryaks de Eurasia. También se domestica el reno siberiano en Norteamérica. Un solo criador puede tener miles de renos que usan para comerciar con carne y pieles, convirtiéndose en una importante fuente de ingresos. En Rusia también había criadores, pero su número es más recudido desde la caída de la Unión Soviética.
A finales del siglo XIX, los renos fueron introducidos en Alaska y se mezclaron con las subespecies autóctonas.
La carne de reno es popular en los países escandinavos. Se cocina de varias formas, el reno salteado es el plato más consumido en Laponia. En países como Alaska y Finlandia se vende salchicha de reno en supermercados y tiendas.
Los cuernos de reno también son usados para el consumo humano. Son pulverizados y vendidos como afrodisíaco o como suplemento nutricional o medicinal en los mercados asiáticos.
Cultura popular
En muchos paises cuando llega la Navidad, el reno aumenta en popularidad. Según el folklore, cuando llega este periodo el trineo de Papá Noel es tirado por muchos renos voladores.
https://okdiario.com/mascotas/que-diferencian-ciervo-venado-reno-4449615
Diferencias entre reno, venado y ciervo
Aunque el ciervo, el venado y el reno son animales muy similares y pertecen a una gran familia común, tienen sus peculiaridades. Toma nota.
En la naturaleza existen miles de animales con similitudes en su apariencia. Un ejemplo de esto es lo que ocurre con el reno, venado y ciervo. Todos estos animales pertenecen a la misma familia cervidae o de los cérvidos. En el caso de los dos últimos, son dos formas distintas de nombrar al mismo animal. Básicamente las diferencias entre ellos se limitan a los cuernos, el color del pelaje y el tamaño. Pequeñísimos detalles que son difíciles de apreciar a simple vista por el ojo de alguien que no sea un especialista. De hecho, son muchas más las similitudes.
Todos presentan pezuñas separadas en dos dedos y las patas suelen ser largas y delgadas. El pelaje es bastante corto en todos los casos. Así mismo, también podemos observar comportamientos similares, como es el caso de que son rumiantes y regurgitan la comida. Geográficamente hay una clara demarcación. El reno habita exclusivamente en el hemisferio norte, mientras que el ciervo o venado disfruta de territorios más extensos. Se encuentra en Europa, África, Asia y América del Sur.
Dentro de la familia de los cervidae, acompañando a reno, venado y ciervo, hay que nombrar a otra especie: el alce. Aunque gracias a la forma de sus cuernos y a unas facciones más gruesas, es mucho más sencillo distinguirlo. Además de que son mucho más grandes.
Reno, venado y ciervo: ¿diferentes?
Una diferencia indiscutible y que es característica en los renos, es que tanto hembras como machos tienen cuernos. En el caso de venados y ciervos, esta es una condición exclusiva de los machos.
Los renos también cuentan con un aparato óptico más avanzado. Sus globos oculares portan un ‘sistema de visión ultravioleta’, el cual les permite ubicar sus alimentos y advertir la presencia de depredadores en la nieve. Un reno macho puede alcanzar a pesar hasta 300 kilos y una hembra 170 kilos. En cambio, el macho del venado común o ciervo pesa como máximo 200 kilos y la hembra 125 kilos.
Peligros de la caza indiscriminada
La caza indiscriminada de este grupo de animales es una amenaza que se encuentra latente. De no tomarse medidas drásticas, la desaparición de estas especies es solo cuestión de tiempo. Otro riesgo que enfrentan el reno, ciervo y venado, es la pérdida de sus hábitats naturales. Lo que a su vez se traduce en más dificultades para su supervivencia, como la falta de alimentos.
Para los seres humanos, preservar el equilibrio natural se ha convertido en una misión imposible. Pero de no corregirse la situación, no solo la flora y la fauna salvaje corren peligro de muerte. El planeta entero está en una situación crítica.
https://www.fda.gov/animal-veterinary/animal-health-literacy/datos-curiosos-sobre-renos-y-caribues
Datos curiosos sobre renos y caribúes
El reno y el caribú son el mismo animal (Rangifer tarandus) y pertenecen a la familia de los cérvidos. En Europa se llaman renos. En Norteamérica, los animales se llaman caribúes si son salvajes y renos si son domesticados.
Tanto a los renos machos como a las hembras les salen astas, mientras que, en la mayoría de las demás especies de cérvidos, sólo los machos tienen astas. En comparación con el tamaño de su cuerpo, los renos tienen las astas más grandes y pesadas de todas las especies de cérvidos que existen en la actualidad. Las astas de un macho pueden medir hasta 51 pulgadas y la de una hembra pueden alcanzar 20 pulgadas.
A diferencia de los cuernos que nunca se mudan, las astas se caen y vuelven a crecer cada año. A los renos machos les empieza a crecer las astas en febrero y a las hembras en mayo. Ambos sexos terminan el crecimiento de sus astas al mismo tiempo, pero las mudan en épocas diferentes del año. Por lo general, los machos dejan caer sus astas al final del otoño, lo que les deja sin astas hasta la primavera siguiente, mientras que las hembras mantienen sus astas durante todo el invierno hasta que sus terneros nacen en la primavera.
Los renos están cubiertos de pelo desde el hocico hasta la planta de las patas (pezuñas). Las pezuñas peludas pueden parecer graciosas, pero dan a los renos un buen agarre cuando caminan sobre suelo helado, hielo, barro y nieve.
El reno es la única especie de cérvido que tiene el hocico completamente cubierto de pelo. Su nariz especializada ayuda a calentar el aire frío aspirado antes de que entre en sus pulmones, y también tiene un gran sentido del olfato. Su buen olfato ayuda a los renos a encontrar comida escondida bajo la nieve, localizar peligros y orientarse. Los renos viajan principalmente contra el viento para poder captar los olores.
Los renos se alimentan de musgos, hierbas, helechos, pastos y brotes y hojas de arbustos y árboles, especialmente de sauce y abedul. En el invierno, se las arreglan con líquenes (también llamados musgos de reno) y hongos, raspando la nieve con sus pezuñas para conseguirlos. En promedio, un reno adulto come entre 9 y 18 libras de vegetación al día.
Los renos viajan, se alimentan y descansan juntos durante el día en manadas de 10 a varios cientos. En la primavera, pueden formar supermanadas de 50,000 a 500,000 ejemplares. Las manadas suelen seguir las fuentes de alimento, viajando hacia el sur hasta 1,000 millas cuando es difícil encontrar comida durante el invierno.
El reno es la única especie de cérvido ampliamente domesticada. Se utilizan como animales de tracción para arrastrar cargas pesadas y se crían por su leche, carne y pieles.
El medicamento antiparasitario ivermectina está aprobado por la FDA para tratar y controlar los reznos en los renos. Los reznos son una infección parasitaria causada por la mosca del rezno del reno. Las larvas de la mosca pueden penetrar en la piel de los renos y afectan la leche, la carne y las pieles de los rebaños domesticados. Las larvas también pueden causar enfermedades en las personas.
https://nubika.es/noticias/reno/
El reno: todo sobre este mami?fero artioda?ctilo
Descubre las principales caracteri?sticas del reno
El reno es una especie muy interesante. Este animal pertenece a la familia de los ce?rvidos (cervidae), como los alces, corzos, ciervos o venados. Sin embargo, presentan grandes diferencias respecto a otros mami?feros artioda?ctilos.
Estos mami?feros rumiantes presentan unas caracteri?sticas propias:
Tipo de animal: mami?fero
Alimentacio?n: herbi?voro
Esperanza de vida: en libertad puede llegar a vivir hasta 15 años
Tamaño: entre 120 y 180 cm
Peso: desde 10 las cri?as has 320 kg los ejemplares adultos
Cuernos: único ciervo con cuernos en machos y hembras, pero solo algunas fe?minas poseen cornamenta
El peso de la hembra es inferior al del macho, que puede oscilar entre los 60 y 170 kg. Sin embargo, en algunas subespecies los machos alcanzan los 300 kg. 
Una de las principales diferencias frente al resto de los ce?rvidos es que ambos sexos, machos y hembras, poseen unas poderosas aspas:
Cornamenta de los machos: tienen unos cuernos de grandes dimensiones, incluso con membranas o?seas entre las ramas, piensa que esta?n muy ramificadas.
Cornamenta de las hembras: a diferencia de los machos, no todas las hembras tienen cuernos. Asi? ahorran energi?a.
Los machos pierden sus astas a finales de otoño, pero las hembras conservan la cornamenta hasta la primavera.  Las cuernas caen siempre una vez al año, pero en diferentes e?pocas según el sexo.
¿Por que? las hembras conservan las cuernas en la e?poca ma?s fri?a del año? A pesar de que suponen un gran gasto de energi?a, sus cornamentas tienen una funcio?n muy necesaria. Las astas sirven para defender el alimento en las e?pocas de escasez, algo fundamental durante el embarazo invernal.
¿El caribú es un reno?
En total existen 10 subespecies de renos. Una de las ma?s famosas es el caribú, que vive en Ame?rica del Norte. Los caribúes pueden hacer rutas de 5.000 km en su e?poca de migracio?n, mucho ma?s que cualquier otro mami?fero terrestre.
El reno de bosque, tambie?n conocido como caribú, presenta unas caracteri?sticas propias. Entre las mismas destacan sus grandes pezuñas, que sirven para la vida ma?s extrema, soportando asi? las nieves. Adema?s, puedes remar con estas. El casco de las pezuñas es hueco, pudiendo asi? escarbar en la nieve para encontrar comida, o caminar sobre las rocas y el hielo.
Los cuernos esta?n presentes en las hembras y los machos, que se aparean en la e?poca otoñal, por lo que la hembra solo tiene una cri?a al año. Sin embargo, en la e?poca de reproduccio?n el macho se puede aparear con varias hembras. 
¿Do?nde vive el reno?
Adema?s de la casa de Papa Noel en el Polo Norte, o en Laponia, los renos viven en muchos sitios, algunos sera?n nuevos para ti.
Los renos viven en las diferentes regiones norteñas:
Norte de Ame?rica del Norte: Alaska y Canada?
Norte de Europa: Rusia, Noruega, Finlandia y Suecia
Norte de Asia
Groenlandia
Los nativos de Ame?rica del Norte y de Laponia usaron el reno como fuente de alimentacio?n y ropa, siendo el reno vital para la supervivencia de la raza humana en las tierras ma?s inho?spitas. Algunos pueblos originales, como los lapones y nennets domesticaron a los renos de Escandinavia y Rusia. En los pai?ses no?rdicos (Suecia, Noruega y Finlandia) su ganaderi?a esta? regulada, pero en la mayori?a de pai?ses viven en estado salvaje.
Su ha?bitat originario es la tundra y la taiga, pero tambie?n han conquistado los bosques
Adema?s, se han introducido en otros pai?ses como Escocia e Islandia.  Tambie?n se encuentran ejemplares de renos en las Islas Georgia del Sur, en las islas Kerguelen y en Austrandia.
Cuando se acerca la e?poca estival, los renos migran hacia el norte. Las rutas de estos mami?feros superan ampliamente los 600 km, un impresionante viaje. Las hembras emprenden este apasionante viaje hacia el abundante norte semanas nortes.
En conclusio?n, los principales ha?bitats en los que vive el reno son:
Tundra
Taiga
Montañas
Bosques
Las hembras de los renos viven en manadas. Es frecuente encontrar rebaños dominados por las fe?minas porque los machos son solitarios, por lo que tienden a separarse de los grupos numerosos.
https://elbibliote.com/resources/animales/ficha.php?id=149
Tamaño: Las hembras miden entre 162 y 205 centímetros, mientras que los machos miden entre 180 y 214 centímetros.
Peso: Entre 80 y 120 kilos en el caso de las hembras y 159 y 182 kilos en el caso de los machos.
Orden: Artiodactyla
Familia: Cervidae
Estado de conservación: Vulnerable.
Nutrición: Preferentemente come líquenes pero también se alimenta de hojas de sauce, abedul, ramillas, brotes, flores y pastos.
Pelaje: Presenta un pelaje espeso y en la parte anterior del cuello se forma una crin. Es de un color pardo grisáceo y blanco.
Locomoción: Al poder abrir sus pezuñas con facilidad ocupa una amplia superficie con su pisada que le impide hundirse en los suelos blandos. Son nómades: en las zonas de tundra realizan viajes cortos, mientras que aquellos en los bosques de Siberia o Norteamérica pueden llegar a recorrer cientos de kilómetros. Se desplazan con facilidad en el agua debido a que son buenos nadadores.
Reproducción: El celo ocurre a finales de septiembre, llevando a los machos a enfrentarse para efectuar el dominio sobre el rebaño con los cuernos. Los nacimientos se dan hacia mediados de abril, con un periodo de gestación de entre 200 y 240 días. Entre abril y mayo suelen dar a luz una o dos crías, aunque se han dado casos ocasionales de cuatro.
Adaptación al entorno: Su pisada le impide hundirse en terreno blando, como por ejemplo, la nieve. El borde de las pezuñas le da un mejor sostén tanto en el hielo como la nieve. Gracias a su pelaje puede soportar las más bajas temperaturas de su hábitat. Se trasladan de la tundra a los bosques para aprovechar la época de vegetación de los pastos, llevándolos a viajar de forma constante. Por otro lado, cuentan con visión ultravioleta, lo cual les permite encontrar alimento y huir de los depredadores en terrenos donde prevalece el color blanco.
http://deanimalia.com/regionespolarescaribuoreno.html
El  caribú o reno común, ocupa el primer lugar entre los cérvidos en cuanto a utilidad; los pueblos que viven en el extremo más septentrional del globo, deben a este animal sus medios de subsistencia; sin él no podrían vivir, pues presta por sí solo los mismos servicios que generalmente cubren varios animales domésticos.
Las gargantas montañosas y las altiplanicies y declives de hierba rala, constituyen las zonas que habita preferentemente el reno salvaje. Su área de distribución comprende el norte de América, Groenlandia, norte de Europa y este de Asia.
Aunque es la única especie del género Rangifer, se clasifica en cuatro subespecies de renos (en su mayoría, originarios de Eurasia) y cinco de caribúes (originarios de América).
El pelaje de éstos es más espeso que el de cualquier otro cérvido; los pelos son tupidos, duros y frágiles; en la parte anterior del cuello forman una crin que, algunas veces, desciende hasta el pecho. En invierno, estos pelos alcanzan una longitud de 6 cm. y, como son muy lisos, todo el pelaje resulta de una longitud uniforme, de un promedio de 4 cm. de espesor, lo que explica que el reno pueda afrontar sin contratiempos temperaturas bajísimas.
Las subespecies norteamericanas tienen pelajes principalmente marrones, con patas más oscuras; los renos europeos y asiáticos son más grises, con manchas blancas en algunas partes del cuerpo. Los del continente americano alcanzan mayores proporciones que el reno europeo y, a diferencia de éste, nunca han sido domesticados.
Lo mismo que los siberianos, los renos del continente americano migran desde los montes a la zona marítima, y viceversa. Los renos salvajes son siempre muy sociables; forman rebaños mucho más numerosos que los restantes cérvidos: rara vez se encuentra un reno aislado y, cuando esto ocurre, se trata siempre de un macho viejo expulsado del rebaño.
Los renos salvajes presentan formas mucho más esbeltas y elegantes que los domésticos, que parecen un tanto embrutecidos por su prolongado servicio bajo el dominio del hombre.
Los renos del ártico tienen una visión que se extiende más allá del espectro visible, hasta el ultravioleta próximo. El ojo humano es capaz de percibir longitudes de onda comprendidas entre los 700 nanómetros (que corresponde al rojo) y los 400 nanómetros (que corresponde al violeta). El ojo del reno consigue ver hasta longitudes de onda de 350-320 nanómetros, sin que, aparentemente, esta capacidad los afecte. En los seres humanos y en buena parte de los animales, la córnea y el cristalino impiden el paso de los rayos UV particularmente fuertes en las altas latitudes y en presencia de nieve. Estos rayos pueden afectar el ojo. Los investigadores estiman que la visión UV pueda serles especialmente útil para distinguir el alimento y los predadores sobre el paisaje blanco del invierno ártico. Los líquenes, de los que se alimentan, y los lobos, uno de sus enemigos naturales, deberían ser percibidos en negro a los ojos de los renos.
Algunos renos viajan entre 15 y 65 km diariamente dentro de la misma región; otros emigran hasta 1.200 km dos veces al año. En algunas poblaciones, las hembras y las crías se desplazan a zonas de alumbramiento en primavera, y, posteriormente, son seguidas por los machos.
Todos los cazadores están de acuerdo en atribuir a estos cérvidos una gran inteligencia y hasta cierta astucia. Lo cierto es que son mamíferos sumamente prudentes. Pero no experimentan ningún temor frente a los demás animales: se acercan confiadamente a las vacas y a los caballos que pastan en los campos, y cuando se encuentran con un rebaño de renos domésticos, se les aproximan amistosamente, y parecen distinguir muy bien a sus compañeros salvajes de los domesticados.
La época del celo se presenta a últimos de setiembre, y entonces los machos se enzarzan en las acostumbradas peleas para conseguir el dominio del rebaño. Como a la sazón los cuernos, que cayeron en diciembre o enero, ya han vuelto a crecer, el animal está debidamente preparado para esa lucha. A veces permanecen horas y horas con los cuernos entrecruzados.
Los nacimientos tienen lugar hacia mediados de abril, puesto que la gestación dura unas treinta semanas. Los renos salvajes únicamente dan a luz a un pequeño en cada parto: un animalillo gracioso, tiernamente amado por su madre durante mucho tiempo.
El reno no se adapta fácilmente a la cautividad; sin embargo, si se le cuida y trata conforme a sus necesidades, vive muy bien incluso en los zoos, y hasta se reproduce normalmente.
Soporta con la mayor indiferencia las temperaturas más crudas, en tanto que el calor del verano le produce incomodidades y sufrimientos.
El reno pasta indistintamente de día o de noche. Son rumiantes, y por tanto, poseen un estómago de cuatro cavidades. Principalmente comen hojas de sauce y abedul, y líquenes en invierno; aunque también comen juncias y hierbas. Además pueden llegar a comer pequeños roedores y aves, así como huevos.
Este artiodáctilo de la familia de los cérvidos, mide entre 1,80 y 2 m. de longitud y 1,40 m. de alzada en la cruz; la cola es bastante corta, de unos 10-25 cm. Su peso es de 120-300 kg. Tiene astas largas con un característico candil frontal con forma de pala en un lado. La hembra posee cuernos al igual que el macho, si bien suelen ser de menor tamaño y no tan recortados.
En las regiones más septentrionales es muy apreciado como animal de tiro y productor de carne y leche.
En algunas zonas de Laponia y Noruega se practica un verdadero pastoreo de los renos, a los cuales se conduce a los pastizales de montaña en verano, para llevarlos de nuevo al llano durante el invierno.
En 1952 fueron reintroducidos en Escocia, donde se habían extinguido en el siglo X. En 1905 fueron introducidos algunos ejemplares de Laponia en las Islas Georgias del Sur, en el Atlántico sur, donde se han adaptado a las condiciones de vida existentes.
Aunque en Alaska, con sus más de 30 rebaños, prácticamente se ha duplicado el número de caribúes (1.000.000 de individuos), las poblaciones de los estados contiguos a EE.UU. se consideran en peligro de extinción. La especie se encuentra clasificada como «en peligro» bajo la Ley de Especies en Peligro de Extinción en estas regiones. La pérdida de hábitat, la caza excesiva y otros factores, han contribuido a la precaria situación del caribú en los Estados Unidos.
En todo el mundo la población de renos se estima en alrededor de 5 millones de ejemplares. Las manadas más grandes se encuentran en Alaska, Canadá y Rusia. La especie ha sido cazada en exceso, hasta el punto de extinguirse en la mayor parte de Europa. La explotación de petróleo y minerales en Canadá puede poner en peligro el hábitat del caribú que vive en las zonas arboladas. Grandes poblaciones de caribú del Ártico también se cree que sean vulnerables.
https://www.botanical-online.com/animales/reno-caracteristicas
**Aspecto físico del reno**
Conocido como caribú en Norteamérica, el reno es un ungulado artiodáctilo de pelaje pardo-grisáceo con partes blancas, pero puede variar según la subespecie en cuestión y la estación en la que se encuentre el animal.
El pelaje de los renos es muy espeso y tupido, pues su densidad es superior a la de cualquier otro cérvido, para poder afrontar las bajísimas temperaturas del invierno polar. Los pelos del caribú son muy largos, duros y ondulados.
*Más información*: Pelaje de los mamíferos.
El reno macho es más grande que la hembra y pesa entre 120 y 250 kg y mide hasta 215 cm de longitud, mientras que su compañera pesa entre 90 y 170 kg y mide entre 160 y 205 cm de largo. El reno tiene una altura a la cruz de entre 110 y 130 cm. El reno de Norteamérica (o caribú) es algo más grande que el reno europeo.
El reno es un cérvido, como el ciervo común, el ciervo del padre David, el alce, el corzo, el axis, el wapití o el gamo. Sin embargo, el reno se diferencia del resto de cérvidos porque tanto el macho como la hembra tienen cuernos, aunque los cuernos de la hembra son más sencillos y pequeños que los del macho. La cornamenta del reno mide unos 75 cm de longitud y hasta 1 metro de ancho.
**Los cuernos del reno**  
El reno pierde los cuernos en diciembre o enero cuando es viejo. Los machos jóvenes pierden la cornamenta en primavera y las hembras en verano. En setiembre u octubre, este cérvido tiene los cuernos completamente desarrollados, momento en que se producen las luchas entre los machos.
**Longevidad del reno**  
El reno macho tiene una longevidad de unos 10 años. Sin embargo, la longevidad de la hembra es mayor que la del macho y llega a vivir hasta los 15 años. Los renos machos viven algo menos que las hembras porque el celo los deja prácticamente sin energías y muchas veces heridos, con lo que son más vulnerables a los enemigos.
En cautividad, los renos pueden llegar a vivir hasta los 20 años.
El reno es un buen corredor, pues puede mantener los 40 km/h durante una hora seguida y puede esprintar a la velocidad de 80 km/h.
**Costumbres del reno**  
El reno es un **animal migratorio**. Cada año, efectúa largas migraciones, de más de 5.000 km de distancia.
Además, es un animal **gregario** que vive en rebaños. Durante los meses de verano, se forman grupos de miles de individuos. Se cree que de esta forma los renos evitan a los **mosquitos** y a ciertas **moscas parásitas**, como los éstridos (*Oestridae*) o reznos (*Hypoderma sp*).
Cuando llega el frío, los grupos se hacen más pequeños. Pero se vuelven a unir durante las migraciones de otoño.
La mayoría de renos pasa el invierno en zonas boscosas donde las condiciones ambientales son más favorables.
Durante la época de celo, entre setiembre y octubre, los renos macho mantienen duros combates por el control de las hembras de su territorio que pueden resultar mortales para alguno de los combatientes en algunas ocasiones.
**¿Dónde vive el reno?**  
El reno vive en las **zonas de taiga** (o bosques boreales) y tundra del hemisferio norte. La taiga está formada por bosques de coníferas, mientras que en la tundra hay musgos y líquenes y faltan los árboles.
El reno es una especie ampliamente distribuida en la **zona ártica, alrededor del círculo polar**. Antiguamente, este mamífero se encontraba en Escandinavia, Europa oriental, Rusia, Mongolia, China, Canadá y Alaska. Sin embargo, actualmente, el reno ha desaparecido de muchas de las zonas donde vivía originalmente, especialmente en la zona más meridional (sur) y se encuentra en Norteamérica y la zona ártica de Europa y Asia.
Podemos encontrar renos en los siguientes países: Canadá, Estados Unidos (Alaska), Groenlandia, Noruega, Suecia, Finlandia y Rusia.
Claro, aquí tienes el texto extraído de la imagen:
**Alimentación del reno**  
El reno se alimenta de hierba, musgos, líquenes, setas, hojas de abedules y sauces, corteza de árboles, etc.
La dieta del reno es más variable durante el verano que el resto del año. Durante el invierno, el reno consume muchos líquenes.
Gracias al sentido del olfato, el caribú es capaz de localizar el alimento sepultado bajo la nieve que lo saca a la superficie con la ayuda de las patas delanteras.
El reno es un rumiante, como la cabra, la oveja o la vaca.
**Reproducción del reno**  
El macho dominante llega a aparearse durante la época de celo con más de 15 hembras.
Durante este tiempo, en octubre, llega a perder mucho peso porque gasta muchas energías durante la reproducción y casi no come.
La gestación del reno dura 8 meses, periodo tras el cual nace una única cría.
El caribú o reno alcanza la madurez sexual a los 22 meses si se trata de un macho o a los 28 meses si es una hembra.
**¿Qué enemigos tiene el reno?**  
El reno tiene como enemigos el lobo, el coyote, el oso, el lince, el glotón, el águila real o el ser humano.
Sin embargo, el caribú (o reno) es más vulnerable durante su primera semana de vida y los renos adultos están relativamente a salvo, excepto cuando son viejos o están enfermos.
Los renos macho son más vulnerables a los enemigos tras el celo porque pueden estar heridos y exhaustos tras pelear el control de las hembras.
Aparte de numerosos depredadores y parásitos, los renos se ven acosados por algunas enfermedades, como la peste bovina o la fiebre aftosa que han provocado pérdidas importantes en Rusia.
**Conservación del reno**  
El reno no se encuentra en peligro de extinción (EN) sino en «situación vulnerable (VU)» porque sus poblaciones han experimentado un retroceso durante el siglo XX.
**Utilidad del reno**  
El reno doméstico tiene las patas más cortas que su pariente salvaje y es algo más pesado. Sin embargo, las principales diferencias entre el reno salvaje y el reno doméstico están en el comportamiento. Ello explica porque el caribú de Norteamérica nunca ha sido domesticado. Mientras que los renos de Europa y Asia cuando ven un enemigo se agrupan, los caribús de Norteamérica se dispersan. Este tipo de comportamiento le hace al caribú un animal muy difícil de capturar y domesticar.
En Europa y Asia, el reno ha sido domesticado por el ser humano desde hace mucho tiempo. Se utiliza el caribú como animal de tiro de trineo por ser fuerte, resistente y rápido. Además, se aprovecha de él su leche, su carne y su piel.
El reno doméstico es un animal de gran importancia en Rusia y el norte de Escandinavia. Sólo Rusia concentra 2.300.000 ejemplares de renos domésticos, o lo que es lo mismo, el 75% de la población mundial de esta especie. De hecho, el reno es el cérvido más importante en cuanto a utilidad para el ser humano, ya que de él depende la subsistencia de los pueblos que viven en el extremo más septentrional del planeta.
La cría del reno en los duros ambientes nórdicos sería más provechosa que la cría de animales pilíferos (animales apreciados por su piel, como zorros, chinchillas, visones, nutrias o conejos) o la cría de otras especies domésticas para carne.
La domesticación del reno se remonta en el 1.000 a.C en Siberia.
https://atlasanimal.com/reno/
El caribú, mejor conocido como “reno”, es un mamífero del bosque de la familia de los Cervidae que habita en la zona boreal, la cual a su vez, conecta con la tundra ártica.
Este tipo de bosque se sitúa en América del Norte, Europa y Asia, pero Canadá es uno de los países donde mayormente se ve el caribú. En este último lugar se han promovido varias medidas para su cuidado y protección.
El reno destaca entre todos los animales del bosque, por ser una especie capaz de resistir temperaturas bajas en tierras del norte, aunque cuando el invierno se intensifica, emigran hacia los espacios del sur.
Esta fascinante criatura posee varias cualidades que le dan ventaja frente a otras especies cercanas, por eso te explicaremos al detalle cada una de sus características y hábitos.
Características del Reno
El caribú habita en sitios fríos gracias a su pelaje, que se divide en dos capas: una gruesa para resguardarlo del invierno y otra que regula la temperatura.
Asimismo, la piel que cubre sus patas cambia de acuerdo a la estación del año, es decir, que en la época de verano el tegumento es suave y esponjoso. Un aspecto resaltante es que ambos sexos de los renos tienen cornamentas, solo que las mudan en distintas fechas.
De igual modo, en invierno su piel es más rígida y esto hace que el animal pueda caminar con comodidad en medio de la nieve.
Además, tiene pezuñas que usa para cavar buscando alimentos. Con ellas, puede inclusive remar en el agua o sujetarse de forma segura en materiales como rocas y hielo.
Datos curiosos que tiene el reno del bosque
En comparación a otros animales de género Cervidae, algunas hembras caribú tienen cuernos al igual que los machos, solo que en éstas son de menor tamaño.
Otra de las características que presenta, está relacionada al peso entre ambos sexos, donde por supuesto el macho supera a la hembra con unos 320 kilogramos.
Al principio del artículo comentamos que en la cadena alimenticia los renos son “herbívoros”, especialmente se dedican a consumir hojas de sauce, plantas aromáticas u hongos, pero también añaden en su dieta: juncias, bayas y hojas de abedul.
Migración de los caribúes
Los caribúes son animales con excelentes características para subsistir, pero cuando llega el verano la situación se torna un poco incómoda. Por ello, estos mamíferos deciden migrar hacia al norte en manadas, para estar en un ambiente con temperaturas más frías.
Un par de semanas antes, las hembras adelantan el recorrido sin compañía de los machos, que luego se lanzarán a la aventura junto a los becerros.
A nivel mundial, esta migración sorprende a más personas, pues participan un gran número de caribúes que se cuidan entre sí hasta llegar a su destino final: la “tundra”.
Este animal también viaja de retorno cuando el invierno está fuerte y las condiciones de la temperatura sobrepasan los límites que pueden soportar. Con este objetivo los renos llegan a recorrer gran cantidad de kilómetros, y es usual que sobrepasen 2.500 al año.
Reproducción del Reno
A partir de septiembre y noviembre inicia el proceso de apareamiento para la reproducción del caribú, momento en el que el macho compite con otros renos para ganarse su puesto.
Estos animales usan sus cuernos para combatir, un método similar al que aplican los venados antes de montar a la hembra. Tras culminar la pelea, el reno ganador tiene derecho de juntarse sexualmente con varias caribúes.
Con la finalidad de responder mejor sexualmente, el caribú (macho) disminuye el consumo de alimentos para bajar de peso y estar más activo.
Ciclo de gestación de la hembra
Veterinarios señalan que después del acto sexual, la hembra tendrá un ciclo de gestación de 228 días. Comúnmente llega una cría por año en los meses de mayo y junio.
En los primeros días de su nacimiento, el “ternero” toma leche de la madre para su desarrollo físico y no tardará mucho en caminar.
Luego del primer mes, incluye otros comestibles como las plantas, y va reduciendo el consumo de leche.
Al tener un año, el macho se considera un adulto sexualmente activo, mientras que la hembra lo es a los 16 meses, sin embargo, podrá copular a los dos años. De acuerdo a los especialistas en este tema, el promedio de vida de esta especie es de 15 años.
Reno de bosque en amenaza
La práctica de esquí de fondo y las consecuencias del cambio climático, son dos factores que han puesto en peligro la existencia del caribú de bosque que hoy está amenazada.
Quizás muchos no saben que estos animales están acostumbrados a ir por su camino sin “intermediarios” como los humanos. En este sentido, hacer esquí en su hábitat ha hecho que los caribúes visiten otras áreas.
Tras salir de su zona de confort, están propensos a ser víctimas de algunos depredadores como el coyote, hecho que actualmente significa otro peligro para su supervivencia.