https://www.nationalgeographic.es/animales/luciernaga-bicho-de-luz
Luciérnaga, el bicho de luz
Este insecto es conocido por su luminiscencia esconde multitud de secretos menos conocidos por la mayoría.
Las luciérnagas son insectos muy conocidos, pero poca gente sabe que son en realidad escarabajos, miembros noctámbulos de la familia de los lampíridos (Lampyridae). La mayoría de las luciérnagas tienen alas, lo que las distingue de otros insectos luminiscentes de la misma familia, conocidos comúnmente como gusanos de luz.
Hábitat
Existen unas 2000 especies de luciérnagas. Estos insectos viven en diversos entornos cálidos y en regiones más templadas, y son una presencia familiar en las noches de verano. A las luciérnagas les encanta la humedad y por ello se encuentran a menudo en regiones húmedas de Asia y del continente americano. En zonas más secas se pueden encontrar en las proximidades de áreas húmedas o pantanosas que retienen la humedad.
Bioluminiscencia
Todo el mundo sabe por qué las luciérnagas se llaman así, pero pocos conocen cómo produce este insecto su brillo característico. Las luciérnagas tienen órganos lumínicos especiales situados bajo el abdomen. Cuando absorben oxígeno, éste se combina dentro de las células especiales con una sustancia llamada luciferina y reacciona produciendo luz sin apenas generar calor.
La luz de la luciérnaga es por lo general intermitente, y brilla de un modo específico en cada especie. Cada forma de brillar es una señal óptica que ayuda a las luciérnagas a encontrar posibles parejas. Los científicos no saben exactamente cómo regulan los insectos el proceso de encender y apagar su luz.
La luz de la luciérnaga podría servir también como mecanismo de defensa, al emitir una señal clara de que el insecto no es un bocado apetitoso. El hecho de que incluso las larvas sean luminiscentes parece apoyar esta teoría.
Algunas luciérnagas como las Photuris frontalis emiten señales luminosas rápidas y coordinadas. De las 125 especies de luciérnagas de Norteamérica, solo unas pocas pueden iluminarse de forma sincronizada. Los machos parpadean cuando están posados en vegetación corta o mientras vuelan bajo, emitiendo ráfagas rápidas de luz bioluminiscente para atraer a las hembras. Pero este comportamiento no se entiende del todo.
Reproducción y dieta
Las hembras depositan sus huevos en la tierra, y allí es donde las larvas se desarrollan hasta la fase adulta. Las larvas se alimentan bajo tierra de gusanos y babosas, a las que entumecen inyectándoles un fluido paralizante.
Los adultos se abstienen de comer esta clase de presas y se alimentan habitualmente de néctar o polen, aunque algunos adultos no ingieren alimento alguno.
https://www.naturalista.uy/taxa/47731-Lampyridae
Los lampíridos (Lampyridae) son una familia de coleópteros polífagos que incluye los insectos conocidos como luciérnagas, bichos de luz, curucusíes, isondúes,​ cucuyos y gusanos de luz, caracterizados por su capacidad de emitir luz (bioluminiscencia). Muchas se pueden encontrar en pantanos o en las áreas húmedas y boscosas, donde sus larvas tienen una fuente de alimento abundante. Son coleópteros de cuerpo blando relacionados con las familias Lycidae, Phengodidae y Cantharidae, con una distribución mundial de al menos 1900 especies conocidas.
Características
Se caracterizan por poseer un par de antenas delgadas y articuladas, élitros y un protórax modificado de forma que casi cubre la cabeza. Los élitros son blandos en comparación con otros coleópteros. En la mayoría de las especies es muy notorio el dimorfismo sexual: mientras los machos alcanzan un desarrollo completo similar al de otros coleópteros, las hembras conservan un aspecto larvario, con élitros reducidos a escamas y se parecen más a cochinillas de humedad que a escarabajos, con patas rechonchas y sin alas, no pudiendo así volar. Los adultos de algunas especies no se alimentan.
Hábitat y distribución geográfica
Se distribuyen en regiones cálidas o templadas con presencia de humedad, y se encuentran a menudo en ciertas partes de Europa, Asia y América.
Biología y ecología
La característica más distintiva de los lampíridos es su cortejo nocturno, el cual consiste de un complicado diálogo entre los machos y las hembras de una especie. Típicamente los machos patrullan en busca de pareja con un vuelo característico mientras emiten secuencias de destellos de luz característicos de cada especie. Las hembras de la misma especie pueden responder con destellos específicos y así puede ocurrir el apareamiento.
En las noches cálidas es posible ver a las luciérnagas hembras iluminarse para atraer a los machos que sobrevuelan. Si se sienten amenazadas, desactivan la luz. Generan luz en intervalos de seis a ocho segundos mediante un órgano especial situado bajo la cutícula (ectodérmico), localizado en la parte ventral del abdomen. Esta luz se produce por un proceso de oxidación de la luciferina en presencia de la enzima luciferasa, que ocurre muy rápidamente. Este proceso recibe el nombre de bioluminiscencia y emite una luz brillante con poca elevación de la temperatura. Algunas especies emiten la luz con esquemas definidos de variación en los intervalos y el número de destellos.
Algunos días después del acoplamiento, la hembra pone los huevos fertilizados bajo la superficie de la tierra. Los huevos se incuban durante tres o cuatro semanas y entonces salen de ellos las larvas, que tienen ojos simples. Algunas hacen madrigueras subterráneas y otras en la corteza de los árboles.
Las larvas de luciérnaga, conocidas como gusanos de luz, se alimentan de pequeños caracoles y babosas. Los paralizan con un fluido digestivo que digiere el cuerpo del molusco y luego succionan su alimento. Después de meses de alimentarse se convierten en pupas durante de siete a veinte días y luego emergen como adultos (imagos).
Conservación
Las luciérnagas se enfrentan a amenazas como la pérdida y degradación del hábitat, la contaminación lumínica, el uso de pesticidas y el cambio climático.​ El turismo de luciérnagas, un sector de la industria de viajes y turismo en rápido crecimiento, también se ha identificado como una amenaza potencial para las luciérnagas y sus hábitats si no se gestiona adecuadamente.[13]​ Como muchos otros organismos, las luciérnagas se ven directamente afectadas por el cambio en los usos del suelo por la pérdida de hábitat y de conectividad.[14]​ Los plaguicidas, incluidos insecticidas y herbicidas, también han sido señalados como una causa probable del declive de las luciérnagas.​ Estas sustancias químicas no sólo pueden dañar directamente a las luciérnagas, sino que también pueden reducir las poblaciones de sus presas y degradar el hábitat. La contaminación lumínica es una amenaza especialmente preocupante para las luciérnagas. Dado que la mayoría de las especies de luciérnagas utilizan señales de cortejo bioluminiscentes,[17]​ también son muy sensibles a los niveles ambientales de luz y, en consecuencia, a la contaminación lumínica.[17]​[18]​ Un número creciente de estudios que investigan los efectos de la luz artificial nocturna en las luciérnagas ha demostrado que la contaminación lumínica puede alterar las señales de cortejo de las luciérnagas e incluso interferir en la dispersión de las larvas.[19]​[20]​[21]​[22]​ Los investigadores coinciden en que es necesario proteger y mejorar el hábitat de las luciérnagas para conservar sus poblaciones. Las recomendaciones incluyen reducir o limitar la luz artificial por la noche, restaurar los hábitats donde se dan especies amenazadas y eliminar el uso innecesario de pesticidas, entre otras muchas.
https://www.fundacionaquae.org/wiki/la-luz-de-las-luciernagas/
La luz de las luciérnagas
Según Manuel Cantalejo, hizo tanto calor en la sierra cordobesa de Hornachuelos que mientras las hembras de luciérnaga trepaban a los tallos de las yerbas arrastrando sus alas rudimentarias, la temperatura no bajó ni un poquito de los diecinueve grados; es decir: no hubo en la noche más que calor entre las luces de las estrellas y las luces de las luciérnagas. Los machos de esta especie brillan mucho menos que las hembras, pero tienen más unidades visuales en los ojos y no se pierden ni un brillo, y además son voladores. A veces, cruzan delante del parabrisas y dejan en el aire un destello verde y frío, esa su luz de luciérnaga que se vuelve cérea con la luz del día, como si el sol la apagara. Resulta curioso que incluso los huevos que pone la hembra después de la cópula desprendan luz a través de la cáscara, como si antes de nacer las luciérnagas guardaran ya algún mensaje dentro, de esos que solo entienden ellas. Tienen algo de poetas, sobre la noche del mundo, encaramadas a su torre de palabras, horizonte, maizal, estrellas. De puntillas sobre la última sílaba, llaman.
https://www.ngenespanol.com/animales/las-luciernagas-estan-perdiendo-la-luz-natural-que-usan-para-comunicarse-y-desaparecen-dramaticamente/
Las luciérnagas están perdiendo la luz natural que usan para comunicarse y desaparecen dramáticamente
Las luces artificiales y la pérdida de los ecosistemas forestales dificultan la reproducción de las luciérnagas.
En la oscuridad del bosque, patrones de luz se encienden conforme la noche arropa a los árboles. Las luciérnagas necesitan verse las unas a las otras para comunicarse. Por esta razón, prefieren ecosistemas en donde el follaje de los árboles las proteja del sol. Sin embargo, en décadas recientes este fulgor natural se ha venido desvaneciendo. La actividad humana es el mayor obstáculo que tienen en la actualidad para volver a resplandecer.
Cuando un fulgor natural se pierde
De acuerdo con Becky Nichols, entomóloga del Great Smoky Mountains National Park, las luciérnagas empiezan su danza lumínica alrededor de las 21 o 22 horas en el bosque. La experta destaca que son animales que logran sincronizar su fulgor natural, como una forma de comunicación entre miembros de su comunidad. Es una manera de decir «aquí estoy, aquí estamos«.
Son las hembras las que lanzan las primeras señales. Si los machos reciben correctamente el patrón de luz, contestan de manera casi instantánea. Menos de un segundo es suficiente para que miembros de la misma especie logren reconocerse entre sí. Sin embargo, a falta de árboles en los cuales asentarse, las poblaciones de luciérnagas han visto una caída dramática en Estados Unidos.
La luz fría y característica de las luciérnagas es producto de una reacción bioquímica que se da en sus linternas abdominales. Sin embargo, este fulgor se ha retirado de diversos espacios en los que antaño encendieron la noche. Ya sea por la pérdida del hábitat o el uso de pesticidas, el número de luciérnagas ha caído dramáticamente de hace un par de décadas. De la misma manera, la contaminación lumínica les quita fuerzas, hasta que pierden la vida.
Las luces artificiales impiden la reproducción de las luciérnagas
De acuerdo con Avalon S. C. Owens, doctorante en biología de la Universidad de Tufts, el exceso de luz artificial está siendo determinante en el decrecimiento de las poblaciones de luciérnagas en Estados Unidos. Según la investigación que condujo recientemente, «la contaminación lumínica es una amenaza para la reproducción de las luciérnagas».
El problema radica, según la experta, en la visibilidad. Las luciérnagas utilizan su fulgor para atraerse entre sí. Esta estrategia reproductiva no opera correctamente cuando las poblaciones cercanas interfieren con luces artificiales. No sólo eso: los machos pierden intensidad bioluminiscente cuando están constantemente expuestos a farolas y focos.
De esta manera, las hembras no pueden localizarlos. Además de ser una especie particularmente exigente en sus rituales de apareamiento, literalmente se pierden de vista. Aunado a la tala excesiva y a la intervención de la industria en las áreas naturales, las luciérnagas se quedan con pocas opciones para poder vivir en libertad.
Owens quiere asegurarse de que generaciones futuras puedan apreciar el espectáculo nocturno que estos insectos ofrecen. Sin embargo, destaca la importancia de dejarlas habitar en su ecosistema natural. Con una reducción en las luces humanas, sumado a los esfuerzos de restauración y conservación de los bosques, las poblaciones podrían restablecerse en un futuro cercano.
https://www.nationalgeographicla.com/animales/2023/06/los-bichos-de-luz-estan-desapareciendo-5-acciones-para-protegerlos
Los bichos de luz están desapareciendo: 5 acciones para protegerlos
Pocas imágenes despiertan tanta nostalgia como el parpadeo nocturno de las luciérnagas.
Pero estos queridos insectos bioluminiscentes están en problemas. Sus poblaciones disminuyen en todo el mundo a medida que se acumulan las amenazas. En Estados Unidos, 18 especies se enfrentan a la extinción, y los expertos afirman que las especies de todo el mundo también están en peligro.
"¿Quieres vivir en un mundo en el que tus nietos no puedan disfrutar de esta experiencia?", reflexiona Sara Lewis, copresidenta del Grupo de Especialistas en Luciérnagas de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN)
Quizá no tengas que hacerlo. Esto es lo que puedes hacer para que las luciérnagas sigan iluminando nuestros patios durante generaciones.
1. Crea un hábitat para las luciérnagas
La mayor amenaza a la que se enfrentan las luciérnagas hoy en día es la pérdida de sus hábitats. Pero con unas 2000 especies diferentes de luciérnagas, hay una gran variedad de entornos en los que prosperan (incluidos humedales, bosques e incluso parques urbanos), razón por la cual algunas especies están más amenazadas que otras.
En cualquier hábitat, Lewis reconoce que hay que empezar por pensar en su ciclo vital. Aunque la gente suele ver a las luciérnagas adultas, estos insectos pasan por cuatro fases de metamorfosis: huevos, larvas, pupas y adultos. En la mayoría de estas fases, las luciérnagas viven bajo tierra o en suelos húmedos, donde pueden alimentarse de lombrices, su comida favorita.
Puedes recrear esas condiciones en tu jardín dejando restos de madera y hojarasca en los bordes de tu propiedad.
"Es un buen microhábitat para las crías de luciérnaga", dice Lewis.
También puedes plantar arbustos y árboles autóctonos y dejar que la hierba crezca mucho, todo lo cual ayudará al suelo a retener la humedad que tanto gusta a las luciérnagas.
2. Apaga las luces
El mismo brillo que hace tan notables a las luciérnagas también las hace especialmente vulnerables al aumento de la contaminación lumínica.
Los destellos de luz son una parte importante del ritual de apareamiento de las luciérnagas. Cada noche, cuando el sol se oculta, los machos revolotean y parpadean para mostrar su interés. Si una hembra cercana está interesada, vuelve a parpadear desde su percha en el suelo, y los machos bajan volando a buscarla.
"Todo eso tiene que ocurrir para que sobreviva la siguiente generación", explica Becky Nichols, entomóloga del Parque Nacional de las Grandes Montañas Humeantes, hogar de una especie especialmente deslumbrante llamada luciérnagas sincrónicas.
Las luces de la ciudad y los suburbios hacen que esas señales sean mucho más difíciles de ver. Un estudio reciente demostró que el exceso de luz por la noche (por tenue que sea) reduce la cantidad de parpadeos entre los machos, así como la tasa de respuesta de las hembras.
"Es como cortar una línea telefónica. Acaba con el romanticismo", ejemplifica Lewis. 
Afortunadamente, hay algunas soluciones. Puedes instalar sensores de movimiento, temporizadores o reguladores de intensidad en las luces del exterior de tu casa, cerrar las cortinas por la noche para evitar que la luz se filtre por la ventana... y apagar las luces por completo siempre que sea posible. Las cubiertas apantalladas para farolas y luces exteriores también ayudan. Para más consejos, puedes consultar la guía de iluminación respetuosa con las luciérnagas de la Sociedad Xerces.
¿Y las luces de colores? Aunque durante mucho tiempo se ha considerado que la luz roja era buena para las luciérnagas, Lewis afirma que esa opinión está cambiando. Siempre que sea posible, la oscuridad es la respuesta.
3. Deja de usar pesticidas
Rociar el jardín con pesticidas e insecticidas también supone una amenaza existencial para las luciérnagas, que al fin y al cabo son insectos.
Lewis señala que la mayoría de los pesticidas comercializados para jardineros domésticos son productos químicos de amplio espectro que matan las larvas de luciérnaga con la misma rapidez con que matan hormigas, avispas y otros insectos menos queridos.
La comunidad científica está investigando alternativas a los pesticidas químicos que podrían dirigirse a especies específicas, como los mosquitos, dejando indemnes a otros insectos.
4. Hacer un buen turismo de luciérnagas
Las luciérnagas son tan encantadoras que se han convertido en la principal atracción turística de todo el mundo, desde las Grandes Montañas Humeantes (EE.UU.) hasta Nanacamilpa (México) y el Parque Forestal de Daan (Taiwán). La investigación ha demostrado que esto puede ser un arma de doble filo, ya que fomenta el aprecio por las luciérnagas al tiempo que altera sus ciclos vitales y hábitats.
Cuando visites los hábitats de las luciérnagas, observa por dónde caminas para evitar pisar a los adultos que se aparean o a sus larvas en desarrollo. Si un lugar de observación de luciérnagas ha instalado pasarelas elevadas para protegerlas, no te alejes de ellas.
Es posible que estos destinos te permitan llevar una linterna para encontrar el lugar perfecto para ver luciérnagas. Si lo haces, asegúrate de cubrirla con un filtro rojo oscuro, pero Lewis señala que es mejor llegar pronto, cuando todavía hay luz, para no necesitar linterna.
5 Involúcrate en la conservación de las luciérnagas
Hay muchas otras formas de ayudar a las luciérnagas más allá de su jardín: desde apoyar a una organización nacional de conservación como Xerces Society hasta colaborar con su comunidad para crear un santuario de luciérnagas. Para inspirarse, Lewis menciona un santuario de luciérnagas y un sendero construido en 0.2 kilómetros cuadrados de terreno en New Canaan, Connecticut (Estados Unidos).
Si vives en una región de Norteamérica que alberga especies amenazadas de luciérnagas, también puedes contribuir a un proyecto de ciencia ciudadana. A finales de marzo, la Sociedad Xerces y el Grupo de Especialistas en Luciérnagas de la UICN lanzaron el Atlas de las Luciérnagas para seguir y conocer mejor la vida de las 13 especies más amenazadas.
Lewis sostiene que el grupo de la UICN está trabajando para evaluar el estado de conservación de las luciérnagas en otras partes del mundo, más allá de EE.UU. y Canadá. Pero añade que ya sabemos lo suficiente sobre las amenazas medioambientales a las que se enfrentan las especies más amenazadas, y proteger a las luciérnagas de estas amenazas puede beneficiar a todo el ecosistema del que dependen.
https://www.museocostarica.go.cr/divulgacion/articulos-educativos/la-magia-de-las-luciernagas/
LA VIDA DE LAS LUCIÉRNAGAS
Las luciérnagas pasan la mayor parte de su vida como larvas luminiscentes bajo el suelo, alimentándose de babosas, lombrices, caracoles y orugas de otros insectos; pueden vivir hasta dos años en ese estado. Los adultos casi no se alimentan y, cuando lo hacen, consumen polen y néctar; no viven más que dos meses. A pesar de su apariencia inofensiva, la mayoría de las luciérnagas son tóxicas, producto de la formación de esteroides para evadir depredadores.
“Hace muchos años, algunos pescadores utilizaban botellas llenas de luciérnagas para introducirlas en sus redes cuando realizaban la pesca “.
¿POR QUÉ BRILLAN LAS LUCIÉRNAGAS?
La bioluminiscencia se produce por una reacción química de una sustancia llamada luciferina. La luciferina es una enzima dentro del abdomen y el área de la cola de la luciérnaga. Este órgano luminoso está ubicado en los dos o tres últimos segmentos abdominales.
Esa luz que producen puede manifestarse en estado larval, donde advierten a sus depredadores de su toxicidad. En estado adulto, las hembras lo utilizan para el cortejo y para atraer a los machos en la oscuridad. Cada especie produce una luz distinta y particular; además de la duración, color y repetición.
¿CUÁNDO Y DÓNDE PODEMOS ENCONTRAR A LAS LUCIÉRNAGAS?
Podemos encontrar estos interesantes insectos en época de lluvias, en zonas de alta humedad y de escasa contaminación lumínica.
¿POCAS O MUCHAS LUCIÉRNAGAS Y SU IMPORTANCIA?
En el mundo existen 2000 especies de luciérnagas, sin embargo, hay una disminución de las poblaciones por la destrucción de su hábitat y pérdida asociada a actividades como plantaciones agrícolas, deforestación, contaminación lumínica y el uso de pesticidas.
La contaminación lumínica se considera la segunda amenaza más grave para las luciérnagas.
Por eso, debemos cuidar su hábitat, ya que las luciérnagas juegan un papel importante en los ecosistemas como depredadores y presas; además de ser indicadores del estado de salud de un bosque o área natural, gracias a la presencia de sus destellos.
En Costa Rica existen aproximadamente 400 especies (tanto diurnas como nocturnas). En el Museo Nacional de Costa Rica, en la colección de coleóptera, se encuentran algunas especies nocturnas; entre ellas están la Lucidota apicalis, Lucidota discolor, Photinus aurora y en géneros tenemos: Photuris, Aspisoma, Cratomorphus y Bicellonycha.
Las luciérnagas se sincronizan para brillar y apagarse al mismo tiempo.
CONSEJOS PARA ATRAER LUCIÉRNAGAS A TU JARDÍN O PATIO
Si quieres que tu jardín se llene con el espectáculo que estos animalitos pueden ofrecer, entonces tienes que seguir estos consejos:
Debés pensar en colocar un sitio húmedo como una fuente o un estanque natural. En este estanque procura dejar lodo, ya que es un elemento que les gusta mucho a estos insectos.
Al lado de la fuente o del estaque, conviene que pongas una pequeña pila de madera o troncos, pues son sitios que a las luciérnagas les servirá para colocar sus huevecillos.
Evita a toda costa la presencia de cualquier químico dañino (pesticidas).
Si buscamos que las luciérnagas se sientan atraídas, entonces conviene que dejemos una zona de pasto crecida. Igualmente, recomendamos que tengas en tu jardín plantas que den sombra para que sirva de alojamiento a las luciérnagas.
Y, por último, debes evitar tener demasiadas luces encendidas por las noches.